# 第十三章：*第十二章*

# 商业

## 引言

这一章有点像罗马神祇雅努斯。雅努斯是天堂的门卫，拥有两张面孔。雅努斯其中一张面孔朝前看，另一张朝后看；他的名字幸存于一月——展望新的一年，回顾过去的一年。

这一章同样有两面：一面朝外看，从开发者视角看他们与之互动的商业；另一面朝内看，从商业视角看开发者。为了保持故事的吸引力，叙述在这些立场之间多次变换。

“但我是自雇的，”我听到一些人说。你仍然在进行商业活动。你可能需要向客户而不是经理证明你的工作，但概念是相同的。

即使你是级别很高的初级开发者，了解你所从事的商业以及你的工作如何融入公司的目标仍然是有益的。这种做法的原因始于悲观：你可能会被期望从“更大的图景”或战略视角看待你的工作以晋升薪酬等级。但这也将是有所帮助的；如果你知道业务压力是什么，你就能理解为什么管理层会提出他们提出的建议和规则。

如果你确实是一名初级程序员，这可能是帮助你职业发展的最大变化（而且，不幸的是，这是我通过艰难的方式学到的）。如果你只看到代码，那么你在管理决策中看到的只是阻碍你编写代码的人。他们实际上面临不同的压力、不同的输入和不同的经验，因此这些人提出不同的优先级并不令人惊讶。理解这一点是同情他们的立场并成为更有价值的团队成员的第一步。

## 冷静评估风险

在任何项目中，都可能会有出错的事情。你对这些事情的现实感如何？在你之前参与的项目中，哪些事情已经出了错？你考虑过这次这些事情出错的风险吗？你思考过如何控制导致它们出错的因素吗？

根据一些灾害响应领域的学者，在风险估计中有*五个考虑因素*，导致五种不同的风险管理错误方式：

+   评估概率不正确（通常表现为乐观偏差——错误地认为没有什么会出错）

+   影响评估不正确（再次，通常乐观地假设损害不会太大）

+   统计忽视（在预测未来结果时忽略现有真实数据，通常是为了民间传说或其他可疑的启发式方法）

+   解决方案忽视（没有考虑所有风险降低的选项，因此未能识别出最佳解决方案）

+   外部风险忽视，即未能考虑可能对项目产生影响的直接范围之外的因素

### 项目风险

回忆起我制定并最终未能实现估计的经验，使我相信忽视风险比低估完成工作所需的时间更频繁地导致未能满足的进度预期。换句话说，“我以为这需要 3 天，但实际上花了 5 天”这种情况确实会发生，但发生的频率低于“我以为这需要 3 天，结果真的只用了 3 天，但我因为其他事情被从项目中移除了 2 天。”

例如，**速度因子**[`resources.collab.net/agile-101/agile-scrum-velocity`](https://resources.collab.net/agile-101/agile-scrum-velocity)和**基于证据的排程**[`www.joelonsoftware.com/items/2007/10/26.html`](http://www.joelonsoftware.com/items/2007/10/26.html)等技术试图通过比较估计完成时间和实际完成时间，并提供一个“调整因子”来乘以后续估计，来考虑这两种影响。

假设进度失败和外部中断都遵循泊松分布，那么这个调整因子应该是大致正确的（假设有无限的历史数据作为输入，这可能有些棘手）。但如果这个假设是有效的，那么你就可以构建一个泊松模型（例如，如 Spolsky 在上面的链接中所建议的，蒙特卡洛模拟）来预测项目将如何进行。

### 商业风险

在撰写本文时，Twitter 客户端作者的领域刚刚因为 Twitter 的《开发者道路规则》更新而发生了变化——[`developer.twitter.com/en/developer-terms/agreement-and-policy.html`](https://developer.twitter.com/en/developer-terms/agreement-and-policy.html)。公司正在限制任何应用程序在向 Twitter 讨论他们的案例之前可以拥有的客户端令牌数量。他们还强烈反对（就像他们之前所做的那样）标准的“Twitter 客户端”产品类别，建议开发者避免开发那种产品。

很明显，对于一个 Twitter 客户端应用来说，Twitter 是一个单点故障。实际上，在技术层面上，该服务偶尔还会出现短暂的故障。但在业务层面上，它也是一个单点故障——如果他们不想支持你想要做的事情，那么在他们的平台上实现的可能性很小。你无法指出你为他们支付了多少钱，并且会继续支付；该平台对开发者和用户都是免费的。

是否有公司或平台可能会像从你业务下撤走地毯一样？这种情况发生的可能性有多大，你将如何避免或应对这种情况？你的竞争对手有哪些，他们的行为如何影响你的计划？你的工作可能会侵犯哪些专利？而且，在云计算的今天，圣安德烈亚斯断层或大西洋飓风对你的业务有多重要？

### 运营风险

运营风险被定义为由于组织内部流程可能失败而产生的风险。也许您的数据恢复计划无法应对失去主要办公室的情况：这可能是运营风险。销售人员未能将客户信息存储在 CRM 中，导致错失跟进电话，从而失去销售机会，这也是一种运营风险。

当然，一定程度的运营风险是可以接受的。内部流程不会产生任何利润，因此过度美化它们意味着在较小的损失而不是更大的收入上投入大量成本。根据我的经验，这是公用事业和商品公司的最终目标，在这些公司中，犯错比任何外部因素都危险。随着运营风险的消除，内部流程将趋于僵化，随着价格的降低，这将从另一侧挤压利润空间。

管理决策不当也可以归类为运营风险，因为它们代表了某种内部流程。

### 其他外部风险

您的业务是否存在监管风险？许多软件公司，尤其是那些在社交网络和移动应用中的公司，开始发现**加州在线隐私保护法案**——[`www.pcworld.com/article/2018966/california-sues-delta-airlines-over-app-privacy-policy.html`](http://www.pcworld.com/article/2018966/california-sues-delta-airlines-over-app-privacy-policy.html)与他们的工作相关，即使他们不一定在加州（苹果和谷歌，他们的独家分销商，*确实*在加州）。

哪些规则或法律可能会改变，从而影响贵公司所做的事情？这些变化是否可能发生？您将如何修改您所做的事情以考虑新的法规，并且您是否为此做好了准备？

您的定价是否正确？如果您降低价格，您将增加单位销量；如果您提高价格，您将增加每笔销售的收益。哪条路线是最好的？您当前的价格是否最优？当时的 Black Pixel 公司（现在的 Black Pixel）的 Michael Jurewitz 写了一系列关于这个主题的详细文章，使用了一个特定的软件定价模型：

+   [`jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-1`](http://jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-1)

+   [`jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-2`](http://jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-2)

+   [`jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-3`](http://jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-3)

+   [`jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-4`](http://jury.me/blog/2013/3/31/understanding-app-store-pricing-part-4)

+   [`jury.me/blog/2013/4/1/understanding-app-store-pricing-part-5-pricing-kaleidoscope`](http://jury.me/blog/2013/4/1/understanding-app-store-pricing-part-5-pricing-kaleidoscope)

### 职业风险

你现在正在做的事情。是的，那件事。哎呀，不是*那件事*；另一件事。你会在 10 年后仍然做那件事吗？

这里有一个提示：答案可能“不是”。不是“肯定”不是，但可能是不是。以下是我 2002 年所做的事情：

+   学习凝聚态物理和粒子物理

+   等待桌面 Linux 的成功

+   自学 Objective-C 编程

+   使用 Perl 和 Pascal 编程

在这些中，只有 Objective-C 与我目前所做的事情真正相关；也许我一年只使用 Perl 一次或更少。（当然，许多人仍然在等待桌面 Linux，所以也许我只是太容易放弃了。）那么，你现在正在做的事情中，哪些在 10 年后仍然存在？哪些会与目前一样明显相同？

你对此有什么打算？当然，教育是解决方案的一部分；这本书中有一个“第十章，学习”章节。但这一节是关于冷静地评估风险，这也同样重要：把你在 10 年后想做的事情放在一边。当然，你*可以*在 2022 年专注于用 Objective-C 编写 iOS 应用，就像你*可以*在 2012 年专注于编写 Mac Carbon 软件或 Palm Treo 应用一样。

你现在正在做的事情在那时仍然重要吗？它会被其他东西取代吗？如果是这样，它会是来自同一个供应商的吗？即使它仍然存在，其中是否还有足够的钱让你自给自足？如果答案是否定的：在它发生之前你会做什么？

### 处理风险

可能会因为犹豫不决而变得瘫痪：在我们理解和控制公司可能面临的所有风险之前，我们应该继续前进吗？这种心态不会非常有利可图；本质上，利润可以看作是承担风险的回报。

你可以通过评估它们的预期成本来决定哪些风险是重要的。有些人用货币单位来做这件事（即，发生这种情况需要多少美元来恢复，乘以在给定时间段内发生的概率）；其他人则用抽象单位，如高/中/低可能性和影响来做这件事。无论如何，结果都是按重要性排序的风险列表，并且很容易选择一个低点，低于这个点，你只需接受任何风险。

接受（或称为“忍受”）是一种处理风险的非常便宜的方式。其他方式包括：

+   **退出**：通过拒绝参与风险活动来消除风险事件发生的可能性和影响。退出活动当然可以非常可靠地减轻任何风险，但也意味着没有获得与参与相关的奖励的可能性。

+   **转移**：你可以选择将风险转移给另一方，通常需要付费：这基本上意味着购买保险。这不会影响我们风险事件发生的概率，但意味着有人对损害负责。

+   **对策**：找到一些技术或流程方法来降低风险。这当然意味着限制其可能性或预期损害。但想想部署这些对策：你现在使你的业务或你的应用程序变得更加复杂。你是否引入了新的风险？你是否通过减少其他风险而增加了某些风险的可能损害？当然，你的对策是否具有成本效益？你不想花 1000 美元来节省 100 美元。

    #### **个人经验**

    由于主要经验是编写 iOS 应用程序，苹果当然是我工作中的单一故障点。如果他们以我无法适应的方式更改平台，我就倒霉了：但我不认为这种情况很可能会发生。他们在他们的开发者大会上展示（并说）他们计划在可预见的未来迭代他们的当前平台。

    另一方面，他们可以并且确实拒绝与他们的提交指南不一致的应用程序。我在这里的方法有两个：首先，通过规划与指南不一致不明显的应用程序来使用过程对策。其次，转移：我不出售我制作的任何软件，但我向那些自己承担将产品推向市场风险的人提供开发服务（无论是作为雇员、顾问还是承包商）。

## 了解你需要知道的内容，以及如何了解它

真事：我考虑以唐纳德·拉姆斯菲尔德的“这里有已知的已知”引言来开启这个段落。很快我就发现，他并不是第一个说这句话的人：这是伊本·亚明的说法，摘自**拉姆斯菲尔德演讲的维基百科条目**—[`en.wikipedia.org/wiki/There_are_known_knowns`](http://en.wikipedia.org/wiki/There_are_known_knowns)：

**知道且知道自己知道的人……他的智慧之马将飞上天空。**

**知道但不知道自己知道的人……他正在沉睡，所以你应该叫醒他！**

**不知道但知道自己不知道的人……他的跛脚骡子最终会带他回家。**

**不知道且不知道自己不知道的人……他将永远迷失在无望的遗忘中！**

问题是，如果我没有查过这个，我可能会自信地将这个想法归功于拉姆斯菲尔德。"啊哈"，我想，“我展示了一个例子，当我实际上并不了解我在做什么时，我却在思考我知道我在做什么。这是经典的**达温-克鲁格效应**—[`rationalwiki.org/wiki/Dunning-Kruger_effect`](http://rationalwiki.org/wiki/Dunning-Kruger_effect)。"

然后，当然，准备找到并引用他们的伊格诺贝尔奖获奖论文，我在链接的理性维基页面上看到了达尔文的引言：

**无知往往比知识更能产生自信**

在这些情况下，有了我想说的想法，只需一次网络搜索就能找到：

+   一个（我可以验证）比我想象的更早的想法；这也起到了……

+   …这是一个提醒，我并不了解我所写的一切。

真的是**那么**容易从“认为自己知道自己在说什么”转变为“意识到自己知道的并不多。”这意味着最好假设你知道的并不多；尤其是，如果你面对的是一个你以前从未处理过的新挑战。

当我在规划时，我喜欢用像**OmniOutliner**或**iThoughts** HD 这样的大纲工具花大约 5 分钟，只写下与当前问题相关的问题。即使这样一点点的努力也给了我后续研究的计划，以及遵循它的谦卑。

## 你发现的东西可能并不符合你的喜好

有时候，当你查看你所做的研究结果时，你会意识到事情并不乐观。

可能你的产品客户没有你最初假设的那么多，开发可能会更困难，或者你发现了一个你以前不知道的竞争产品。也许你估计的任务需要 2 天，实际上需要超过一周的时间。

你需要决定如何处理这个问题。处理这个问题的最糟糕的方式是忽视问题：你是在依赖运气或信念来度过难关。你比这聪明；你可以想出一个克服问题的计划。

### 个人经验

我参与过的第一个软件项目有一个由三名开发者组成的团队，他们中没有人有太多使用我们所使用技术的经验，其中两人（包括我自己）实际上对任何事情都没有太多经验。

随着我们项目的进展，我们发现每个构建的交付时间比我们计划的时间要长，而且构建中有很多错误。我们说服自己，我们可以在下一个构建中弥补这些不足，即使这意味着我们会落后于进度（这是我们尚未证明能够做到的），*并且*达到足够的质量（同样如此），*并且*找到时间修复所有现有的错误。

最终，我们的经理不得不阻止我们，指出我们每做一天的新工作，就会增加*3*天的错误修复工作。换句话说，如果我们不改变我们所做的事情，项目永远不会完成。

与我最近参与的一个项目相比，看看计划，很明显，软件的一些部分会对目标硬件造成重大的计算负担，而且确实存在这样的风险，即无法提供完整的功能，因为它无法以可接受的速度运行。

因此，我首先写了这些应用程序的部分，将标准数据处理部分留到后来。不出所料，在 3 周内，我们就发现了一些可观察的性能问题，我们无法继续下去，直到我们找到了解决问题的方法。

结果是，这导致进度推迟了一周多——换句话说，项目被延误了。但由于我们一开始就公开了这可能是潜在的问题，并尽早识别和解决，这种影响得到了处理，并没有造成太大的摩擦。

其他书籍已经涵盖了这一领域；寻找替代讨论的好地方是埃里克·莱斯（Eric Ries）的《精益创业》（The Lean Startup）第八章中的**转向或坚持**部分——[`theleanstartup.com/book`](http://theleanstartup.com/book)。

## 如何面试程序员？

我曾经作为技术职位的求职者和面试官，都经历过成功和失败（两方面：我自己的成功率目前大约是 2/3，其中我把离职后不到 2 个月的工作算作失败）。这并不是一个关于如何进行面试或被面试的终极指南，但它是一个很好的指南，告诉面试官他们应该寻找什么。因此，它也是一个很好的指南，告诉求职者可以假设面试官在寻找什么。多么元啊！

### 心中牢记目标

面试的目的是找出——通常只需要一个小时左右——你是否可以每天与谈话的人一起工作，而不会让其中任何一个人发疯。有些人把这句话表述为是否可以和面试者一起被困在机场 8 小时。想象一下，但这是接下来两年每周 5 天的情况。

了解他们的技术技能足够多，以判断他们是否在简历上撒谎。你不需要深入探究他们的技能深度；如果你认为他们的简历没有表达出足够的相关经验，使他们能够胜任这个角色，你就不会邀请他们来面试。

这种对人际交往的关注在实习生、毕业生和其他你不会期望申请者带来太多经验的职位面试中尤其明显。在这些情况下，你不能仅仅依靠技术问题来支撑面试——几乎可以说，最佳候选人可能无法提供很多答案。与其通过展示你比他们知道得多来让候选人感到不舒服，不如让他们感到舒适，并找出他们是否是值得一起工作的好人。

### 面试是为了双方而设

当我还是一名应届毕业生时，我假设求职面试的目的是穿上我最合身的西装（当时我**唯一**的西装）并说服其他人让我为他们工作。我现在知道这并不正确，尽管我仍然遇到这种行为的人。我觉得面试的真正目的可能还在保密中，或者职业服务部门认为人们不需要被告知这一点。

*面试的真正目的是了解你是否想为那家公司工作。* 面试官——很可能是你的同事或上司——是你愿意与之共事的人吗？这份工作实际上是你所宣传的吗？它仍然看起来有趣吗？他们提到了广告中没有提到的各种额外责任吗？你正在交谈的人对这家公司有热情吗？在你预想的待在那里的时间里，以及之后，业务会走向何方？你喜欢那个方向吗？你会得到你所需要的自由和/或监督吗？

如果你把面试当作你适应招聘者需求的广告，那么他们最终会得到一个实际上并没有在面试中声称那样工作的人，而你最终会得到一份你不太了解的工作。

### 如果你能避免假设性问题会怎样？

无论你在面试的哪一方，避免询问如果某些假设情况发生会发生什么的问题。答案总是相同的。

*Q: 如果你有一个紧迫的截止日期，你会怎么做？*

*A: 任何完美的员工会做的事情。*

*Q: 如果同事来找你寻求帮助，你会怎么做？*

*A: 任何完美的员工会做的事情。*

或者，从另一个角度：

*Q: 如果谷歌进入这个业务，你会怎么做？*

*A: 任何完美的公司会做的事情。*

*Q: 如果你的主要竞争对手突然推出一个巨大的杀手级功能，你会怎么做？*

*A: 任何完美的公司会做的事情。*

通过提出这些问题，你不会发现任何有用的信息。你会发现对方如何想象牛奶和蜂蜜之地；如果你对沙发心理学感兴趣，这可能很有趣，但最终并不能告诉你在这种情况下会发生什么。

而是尝试发现当这些情况发生时，*实际上*发生了什么。

*Q: 你上次在紧迫的截止日期前做了什么？*

*A: 我对同事大喊大叫，告诉我的经理一切都很顺利，并在构建截止日期前一天辞职了。*

*Q: 当谷歌推出类似的产品时，公司是如何反应的？*

*A: 执行团队行使了他们的股票期权。然后他们关闭了研发部门，专注于我们的核心业务。*

承认，这些答案并不像第一个那样令人愉快。但它们更具体，更能表明真实的行为，因此也更能表明如果这些情况再次出现，可能会发生什么。最终，这些是更好的发现。

### 不要试图证明对方是愚蠢的

如果你曾在会议演讲结束后的问答环节中经历过，你就会知道这吸引了一种特定类型的人。总会有一个问题——尽管措辞被改变以使其听起来像是一个问题——“我对这个比你知道得多。”这对会议的氛围是有害的：提问者看起来很无礼，回答者感到困惑，观众从互动中学不到任何东西——也许除了避免与提问者合作之外。

现在考虑一下，如果你在面试中设法让房间里的人都不想和你一起工作会发生什么。你可能会错过一份好工作或一个好候选人，这取决于你坐在桌子的哪一边。

团队中不同的人思考和知道不同的事情是完全可以接受的——甚至可以说是必要的。如果你团队里有两个人带来的知识和观点完全相同，那么其中一个人就是多余的。这是我的前经理告诉我的。不用说，我不同意这一点，以便保持就业能力。

你可能知道面试中的另一个人不知道的事情，但你不应该炫耀。相反，你应该发现当面对信息不足时，另一个人会做什么。关于与商业伙伴合作的这一主题将有更多内容。

### 个人经历

*我大学毕业后第一份工作包括管理一个异构 Unix 网络。当我开始那份工作时，我向我的经理约翰询问关于面试的反馈（无论是否被提供工作，你都应该这样做）。*

*在我的经历中，面试是一种相当常见的设置：我坐在桌子的一边，对面有几个人（招聘经理、人力资源人员和技术专家）。一个“新颖”的特点是我们之间有一个 UNIX 工作站，它有两个显示器和两个键盘。*

*显然，我面试中让评审团印象深刻的一个特点是我被问到一个我不知道答案的问题。其他候选人也不知道；我不记得确切的问题，但它与按时间顺序获取文件系统上特定文件的硬链接列表有关。*

*当我说我不知道如何做的时候，技术专家本可以轻易地展示他比我更擅长 UNIX，但他没有。他和其他面试官一样，什么都没做。在我咕哝着思考的事情，汗水浸湿了衬衫领口的时候，我摆出了让我的面试难忘并帮助我得到这份工作的那一招。*

*我输入了* `man ls` *到终端。面试官可以看到我把* `man ls` *输入到终端，因为他们也有工作站上的显示器。他们可以看到我不知道我在做什么。他们也可以看到我想知道我在做什么，我知道如何解决这个问题。*

*在解决完问题之前，面试就结束了，但面试官发现了他们想要的东西，因为他们没有停下来指出他们有多聪明。*

## 与你的商业伙伴保持透明和诚实

我说的“商业伙伴”不仅指与你做生意的人，甚至还包括你与之有合作伙伴关系的其他公司。我指的是你为了完成项目而与之共事的所有人：你应该把这些人当作平等的伙伴，你需要他们的帮助，他们也需要你的帮助来向客户交付优质的产品。如果你想得到他们的尊重、诚实和帮助，你需要对他们表示尊重、诚实和乐于助人。

目前，这听起来像是一种陈词滥调的非教训，在与其他人合作方面已经保持了几千年不变：“己所不欲，勿施于人。”但请耐心听我说；这其中的科学性远不止这些。

你是否曾经描述过某人，或者听到有人被描述为“一无所知”？他们“就是不明白”？你可能经历过**对应效应**——[`en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_attribution_error`](http://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_attribution_error)，这是社会心理学中一个被广泛研究的现象。如果你做出了一个次优决策，那是因为截止日期的压力、为了满足他人需求而做出的妥协，以及其他局部问题。如果其他人做出了一个次优决策，那是因为他们是个白痴。有趣的是，他们认为**自己的**错误是由于他们所处的环境造成的，而你的错误是因为你是个白痴。

可能你们两个都不是白痴。可能你们都在尽力调和相互冲突的需求和压力。可能你们对下一步该做什么的意见不同，是因为你们对问题的了解不同，而不是因为其中一个是天才，另一个是笨蛋。

这就是为什么透明度是关键。如果你宣称“我们应该这么做”或者甚至“我们*将*这么做”，而没有提供任何支持信息，你让对话中的其他人自由地得出你为什么这么想的结论——自由地犯错。或者，你可以这样说：“这是我看问题的方法，这是我们想要通过解决这个问题得到的结果，这是我们的解决方案。”现在，你的同事和合作伙伴对你所提出的方案为什么有信心不再有疑问，如果你仍然不同意，你已经为他们设定了如何表达自己观点的先例。对话可以集中在项目面临的问题上，而不是桌子周围的傻瓜们。

#### 关于说服的补充

以这种方式构建论点是众所周知的修辞技巧。首先，人们会将自己识别为面临你所描述的问题，这样当描述解决方案的好处时，你的听众就会同意这将有所帮助。当你最终提出你的建议解决方案时，人们已经知道他们想要它了。*南希·杜尔特在 TEDxEast 的演讲*——[`www.duarte.com/presentation-skills-resources/nancys-talk-from-tedxeast-you-can-change-the-world/`](https://www.duarte.com/presentation-skills-resources/nancys-talk-from-tedxeast-you-can-change-the-world/)对这个主题进行了更深入的探讨。

当然，人们可能仍然会不同意你的结论以及你得出这些结论的原因。倾听他们的论点。询问为什么（如果他们还没有告诉你）。记住，这是软件开发，而不是高中辩论俱乐部：你“赢”是通过创造一个满足业务问题的优秀产品，而不是确保你的论点被所有人接受。

## 选择适当的技术

如前一小节最后一句话所说，这里的目的是满足业务需求。如果这个业务需求与你的当前首选平台或闪亮的玩具不一致，你必须决定你想要追求哪个。对业务来说最好的选择——因此，作为开发者在其中的角色——是那种以最少的努力和最少的困难或妥协来实现目标的选择。

当然，“努力”可以包括培训——一种短期的（通常是固定长度）努力，需要让开发人员和其他人掌握一些新技术。但“努力”也包括维护和支持——在产品整个生命周期中逐渐积累的持续成本。在估算项目成本时，有时会忽略这一点，因为项目在发货日期结束，所以维护是别人的问题。但这是一种错误的经济行为；项目的维护成本在很大程度上是项目团队的问题。

#### 顺便说一句：机会成本

没有对“机会成本”的衡量，成本分析就不完整。一项活动的机会成本可以被视为回答“如果我们做这件事，我们会错过什么？”这个问题。

因此，一项活动的实际成本包括直接成本（所需设备、人员等）和机会成本；还可能有其他被认为是“成本”的负面方面。

反过来，这种好处不仅仅包括从销售中获得的金钱。它还可以包括“防御性收入”——由于你计划进行的工作，现有客户没有转向竞争对手。其他好处可能包括改善声誉或市场地位。

这一切似乎都是经济学 101 的内容，但对于整天与精确数字打交道的人来说，记住全面成本/收益分析并不仅仅是简单地从收入中减去钱是很重要的。

将机会成本纳入维护工作会产生多重打击。有解决问题的直接成本；有开发团队的机会成本，因为你必须在你修复维护问题时承担较少的新项目工作；然后还有客户的机会成本，他们失去时间来绕过问题并部署维护修复。我不会引用*维护修复要贵多少*；*我以前犯过这个错误*——[`blog.securemacprogramming.com/2012/09/an-apology-to-readers-of-test-driven-ios-development/`](http://blog.duarte.com/2011/03/nancy%E2%80%99s-talk-from-tedxeast-you-can-change-the-world/)。

另一种看待这种技术选择考虑的方法是，我从**乔纳森“狼”伦茨施**那里听到的一个引用，尽管他肯定不是原始来源：

*你编写的所有代码都是一种负债，而不是资产*。

在 MSDN 上埃里克·李的博客中有关于这个引用的良好讨论——[`blogs.msdn.com/b/elee/archive/2009/03/11/source-code-is-a-liability-not-an-asset.aspx`](http://blogs.msdn.com/b/elee/archive/2009/03/11/source-code-is-a-liability-not-an-asset.aspx)。如果你的首选平台意味着需要编写比使用其他平台更多的代码来解决同样的问题，那么选择该平台就意味着承担更大的责任。我们有一个短语来描述已经解决的问题却还要进行工作的问题，我们主要在其他人犯这种错误时使用这个短语：*Not Invented Here*。

所有这些都意味着，在某种程度上，在设计软件系统并选择将用于其中的技术时，你必须暂时放下个人偏好。但这并不是坏事；这是一个学习更多知识的机会。

## 操作与灵感

在上一节中，我提到了修辞和说服。在任何协作活动中，这些都是在恰当使用时是伟大的工具，而在其他所有时候都是危险的武器。

我对商业问题的看法都是基于长期游戏的哲学。这就是为什么我主张选择正确的技术，即使这意味着重新培训或为了其他原因在短期内放慢速度。如果最终结果是更好的产品，你将拥有一个更满意的团队，更快乐的客户，以及更多的重复业务和推荐。

与说服相关，长期游戏体现在激励人们跟随你的道路，而不是操纵他们去做你想要的事情。区别是什么？对我来说，灵感是向人们展示你提出的方案是最好的选择。操纵是贬义词，说服人们尽管对他们或其他人有缺点，也要遵循某些路线。

操纵往往意味着承担被“抓住”的风险，因为你的目标发现了你诡计背后的真正原因或它所包含的陷阱。然后你不得不隐藏或淡化这些问题，直到你的操纵性例子变得与做正确的事情一样或更昂贵。

### 工作示例：应用商店销售

*让我们通过考察在移动应用商店中销售应用的情况，来探讨操纵与灵感之间的区别。*

*销售应用的通常做法是在初次购买时收取一次性费用，就像盒装软件一样。这可能会暗示一种操纵性的销售方法；我们希望让某人购买应用，但对他们之后的行为并不关心。事实上，软件的更新通常是免费分发的，所以我们可能更喜欢他们在购买后不再使用软件。*

*那么，操纵性的做法可能是投入最少的力量去构建产品，而将更多的精力投入到产品页面上对其功能和优势的描述。人们会看到我们对应用的溢美之词，并且会很乐意为此付费。等到他们意识到产品页面上的谎言，而应用并不像我们所说的那么好时，我们也不会在乎，因为我们已经得到了他们的钱。*

*上述方法的一个大问题是它只能维持一段时间。从长远来看，客户会互相交流。他们会阅读商店和其他网站上应用的评论，并发现应用并不像我们所说的那么好。我们将不得不说服评论者写出关于应用的正面评价。*

*我们可以尝试贿赂他们（“虚假草根支持”——创建虚假草根支持的做法），但这并不容易扩展；此外，它仍然留下了不受我们控制的“诚实”评论被发布的可能性。*

*另一种获得好评的方法是创造一个优质的产品。如果人们真正喜欢使用这个产品，那么他们会很乐意告诉其他人它有多好。现在，我们的受害者^W 潜在客户将看到其他快乐客户留下的评论，并想要分一杯羹。成功！我们已经巧妙地让人们购买了我们的应用，而我们所需要做的只是...制作一个出色的应用。*

这种短期与长期利益之间的紧张关系不仅仅出现在与客户的互动中——事实上，它会在生活的方方面面发生。最好是将你的权衡恒温器调整到长期利益的一端，因为（希望！）你的职业生涯将远远超过你当前的项目。

正是出于这样的考虑，我再次回到本节的主题：重视灵感而非操纵。你不想在你迎接下一个挑战时，你的声誉是基于人们在回忆与你合作这一项目时所体验到的苦涩滋味。

但你需要人们从你的角度看待项目和其挑战，你确实需要其他人的帮助来完成所有工作。这就是灵感的来源。灵感实际上应该是激发其他人，而不是说服他们。如果你想要做的事情对所有人都有益，那么不需要任何特别的技巧来让其他人也想做同样的事情。如何做到这一点，最好的办法是留给*第十三章，团队合作*。

## 你不需要成为创始人就能成为一名程序员

*感谢* **Rob Rhyne**—*[`twitter.com/capttaco`](http://twitter.com/capttaco) *和* **Saul Mora**—*[`twitter.com/casademora`](http://twitter.com/casademora) *在他们 NSBrief 采访中启发了这个部分。*

作为软件开发者，我们现在是一个很好的时代，可以开始自己的业务。一个人，与几个自由职业者合作，使用一些在线服务，可以在几个月内推出一个应用程序，几乎不需要任何支出。有很多关于程序员放弃为“老板”工作，转而“独立”工作——换句话说，成立自己的软件公司的成功故事。

#### 关于确认偏见的补充说明

小企业创始人有很多成功故事的一个原因是，失败者没有被邀请去发表演讲。事实上，有些人声称*10 个新企业中有 9 个在一年内失败*——[`www.gardnerbusiness.com/failures.htm`](http://www.gardnerbusiness.com/failures.htm)，这个数字得到了我的会计师的证实。因为这不是新闻，也不有趣，所以没有被报道；因此，我们只听到成功的故事。关于偏见和谬误的更多内容可以在*第十一章，批判性分析*中找到。

但这并不是适合每个人。有些人（包括我自己）更喜欢让别人去找客户和做市场营销，然后专注于编写软件。不仅仅是工资开发有更大的吸引力。一家管理良好的公司可以提供一个更有结构的环境，有明确的目标和奖励。有些人喜欢经营企业的混乱，而有些人则希望看到成为更好的程序员的可观察进步。

在许多国家，对于想要为公司编写软件的人来说，有很多工作机会。即使是在最近的衰退期间，人们仍然在招聘程序员。对于那些不想自己创业的人来说，机会和回报都是存在的。

#### 我的故事

我已经从事这项开发工作有一段时间了。我为大公司和中小企业工作过，作为承包商自雇，还经营过自己的咨询公司。这两项独立业务都是“成功的”，因为我赚到了足够的钱来维持我的生活方式，并且获得了新的和重复的业务。一旦尝到了独立生活的滋味，为什么我又回去了？

至少部分原因是因为上面解释的结构。我喜欢知道对我有什么期望，并努力提高自己以符合这个标准。我发现经营自己的生意，目标（至少在第一年，也就是我每次都达到的程度）过于短期：要么找到客户，要么完成他们的项目。我只是不知道自己做得足够好，可以设定并朝着长期目标努力。

另一个原因是，我太合群了。我真的很享受与他人一起工作——我尝试过的独立工作都涉及大量的在家工作或远程办公，这并没有提供我需要的与人接触。当你自雇时，你可以雇佣其他人或在共享环境中租用办公空间来解决这个问题。在我所在的城市，我负担不起这样做。

所以，如果你想开始自己的生意，那很酷——你应该尝试一下。祝你好运！但如果你不这么做，或者你尝试了但发现它不适合你，那也没有问题。许多人（包括我自己）都乐于成为职业程序员。
