# 前言

虚幻引擎 4（UE4）是由游戏开发者制作的一套完整的游戏开发工具。本书提供 80 多个实用的配方，展示了在使用 UE4 开发游戏时如何利用 C++脚本的技术。我们将从在虚幻编辑器内添加和编辑 C++类开始。然后，我们将深入研究虚幻的主要优势之一 - 设计师可以定制程序员开发的角色和组件。这将帮助您了解何时以及如何使用 C++作为脚本工具的好处。本书将提供一系列以任务为导向的配方，为您提供有关使用 C++脚本游戏和使用 C++操纵游戏和开发环境的可行信息。在本书的最后，您将有能力成为使用 C++作为脚本语言的顶尖开发人员。

# 本书涵盖的内容

第一章，“UE4 开发工具”，概述了开始使用 UE4 游戏开发和用于创建游戏代码的基本工具的基本配方。

第二章，“创建类”，着重介绍如何创建与 UE4 蓝图编辑器良好集成的 C++类和结构。这些类将是称为 UCLASSES 的常规 C++类的毕业版本。

第三章，“内存管理和智能指针”，带领读者使用三种类型的指针，并提到了关于自动垃圾收集的一些常见陷阱。本章还向读者展示如何使用 Visual Studio 或 XCode 来解释崩溃或确认功能是否实现正确。

第四章，“角色和组件”，涉及创建自定义角色和组件，以及它们各自的作用以及它们如何协同工作。

第五章，“处理事件和委托”，描述了委托、事件和事件处理程序，并指导您通过创建它们自己的实现。

第六章，“输入和碰撞”，展示了如何将用户输入连接到 C++函数，以及如何从 UE4 中处理碰撞。它还将提供默认处理游戏事件，如用户输入和碰撞，允许设计师在必要时使用蓝图进行覆盖。

第七章，“类和接口之间的通信”，向您展示如何编写自己的 UInterfaces，并演示如何利用它们在 C++中最小化类耦合并帮助保持代码清晰。

第八章，“集成 C++和虚幻编辑器”，向您展示如何通过从头开始创建自定义蓝图和动画节点来自定义编辑器。我们还将实现自定义编辑器窗口和自定义详细面板，以检查用户创建的类型。

第九章，“用户界面 - UI 和 UMG”，演示了向玩家显示反馈是游戏设计中最重要的元素之一，这通常会涉及某种 HUD，或者至少是游戏中的菜单。

第十章，“控制 NPC 的人工智能”，涵盖了使用一点人工智能（AI）来控制 NPC 角色的食谱。

第十一章，“自定义材料和着色器”，讨论了在 UE4 编辑器中创建自定义材料和音频图节点。

第十二章，“使用 UE4 API”，解释了应用程序编程接口（API）是您作为程序员可以指示引擎（以及 PC）要做什么的方式。每个模块都有一个 API。要使用 API，有一个非常重要的链接步骤，您必须在`ProjectName.Build.cs`文件中列出您将在构建中使用的所有 API。

# 您需要为本书做什么

创建游戏是一项复杂的任务，需要资产和代码的结合。为了创建资产和代码，我们将需要一些非常先进的工具，包括美术工具，声音工具，级别编辑工具和代码编辑工具。资产包括任何视觉艺术品（2D 精灵，3D 模型），音频（音乐和音效）和游戏关卡。为此，我们将设置一个 C++编码环境来构建我们的 UE4 应用程序。我们将下载 Visual Studio 2015，安装它，并为 UE4 C++编码进行设置。（在编辑 UE4 游戏的 C++代码时，Visual Studio 是一个必不可少的代码编辑包。）

# 本书适合谁

本书适用于了解游戏设计和 C++基础知识，并希望将本机代码纳入 Unreal 制作的游戏中的游戏开发人员。他们将是希望扩展引擎或实现允许设计师在构建关卡时具有控制和灵活性的系统和角色的程序员。

# 部分

在本书中，您会经常看到几个标题（准备工作，如何做，工作原理，还有更多，另请参阅）。

为了清晰地说明如何完成食谱，我们使用以下部分：

## 准备工作

本节告诉您在食谱中可以期待什么，并描述了如何设置任何软件或食谱所需的任何初步设置。

## 如何做...

本节包含了遵循食谱所需的步骤。

## 工作原理...

本节通常包括对上一节中发生的事情的详细解释。

## 还有更多...

本节包含有关食谱的其他信息，以使读者对食谱更加了解。

## 另请参阅

本节提供了有关食谱的其他有用信息的有用链接。

# 约定

在本书中，您会发现一些区分不同类型信息的文本样式。以下是这些样式的一些示例及其含义的解释。

文本中的代码词，数据库表名，文件夹名，文件名，文件扩展名，路径名，虚拟 URL，用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“传递给`UPROPERTY()`宏的参数指定了关于变量的一些重要信息。”

代码块设置如下：

```cpp
#include<stdio.h>

int main()
{
  puts("Welcome to Visual Studio 2015 Community Edition!");
}
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```cpp
int intVar = 5;
float floatVar = 3.7f;
FString fstringVar = "an fstring variable";
UE_LOG(LogTemp, Warning, TEXT("Text, %d %f %s"), intVar, floatVar, *fstringVar );

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。您在屏幕上看到的单词，例如菜单或对话框中的单词，会以这样的方式出现在文本中：“在选择要添加到 Visual Studio 的工具后，单击**下一步**按钮。”

### 注意

警告或重要说明会出现在这样的框中。

### 提示

提示和技巧看起来像这样。
