# 第一章：理解语言特性

在本章中，您将深入了解各种语言特性，以控制代码中的流程。

# 编写 C++

在格式化和编写代码方面，C++是一种非常灵活的语言。它也是一种强类型语言，这意味着有关声明变量类型的规则，您可以利用这些规则来帮助编译器编写更好的代码。在本节中，我们将介绍如何格式化 C++代码以及声明和作用域变量的规则。

# 使用空格

除了字符串文字外，您可以自由使用空格（空格、制表符、换行符），并且可以根据需要使用多少或少。C++语句由分号分隔，因此在以下代码中有三个语句，这些语句将被编译和运行：

```cpp
    int i = 4; 
    i = i / 2; 
    std::cout << "The result is" << i << std::endl;
```

整个代码可以按以下方式编写：

```cpp
    int i=4;i=i/2; std::cout<<"The result is "<<i<<std::endl;
```

有些情况下需要空格（例如，在声明变量时，必须在类型和变量名之间有空格），但惯例是尽可能谨慎，以使代码可读。虽然在语言上将所有语句放在一行上是完全正确的（比如 JavaScript），但这几乎使代码完全不可读。

如果您对使代码不可读的更有创意的方法感兴趣，请查看年度国际混淆 C 代码大赛（[`www.ioccc.org/`](http://www.ioccc.org/)）的条目。作为 C++的鼻祖，IOCCC 中展示的许多 C 语言课程也适用于 C++代码。

请记住，如果您编写的代码是可行的，它可能会被使用几十年，这意味着您可能需要在编写代码几年后回到代码，并且其他人也将支持您的代码。使您的代码可读不仅是对其他开发人员的礼貌，而且不可读的代码总是很可能被替换。

# 格式化代码

无论如何，您为谁编写代码都将决定您如何格式化代码。有时是有道理的，例如，如果您使用某种形式的预处理来提取代码和定义以创建代码的文档。在许多情况下，强加给您的风格是其他人的个人偏好。

Visual C++允许您在代码中放置 XML 注释。要做到这一点，您可以使用三斜杠注释（`///`），然后使用`/doc`开关编译源文件。这将创建一个名为`xdc`文件的中间 XML 文件，其中包含一个`<doc>`根元素和所有三斜杠注释。Visual C++文档定义了标准的 XML 标记（例如，`<param>`、`<returns>`用于记录函数的参数和返回值）。中间文件使用`xdcmake`实用程序编译为最终文档 XML 文件。

C++中有两种广泛的风格：**K&R**和**Allman**。

Kernighan 和 Ritchie（K&R）写了第一本，也是最有影响力的关于 C 的书（丹尼斯·里奇是 C 语言的作者）。 K&R 风格用于描述该书中使用的格式样式。一般来说，K&R 将代码块的开放大括号放在最后一个语句的同一行上。如果您的代码有嵌套语句（通常情况下会有），那么这种风格可能会有点令人困惑：

```cpp
    if (/* some test */) { 
        // the test is true  
        if (/* some other test */) { 
            // second test is true  
        } else { 
            // second test is false    
        } 
    } else { 
        // the test is false  
    }
```

这种风格通常用于 Unix（和类 Unix）代码。

阿尔曼风格（以开发者埃里克·阿尔曼命名）将开放大括号放在新的一行上，因此嵌套示例如下所示：

```cpp
        if (/* some test */)  
        { 
            // the test is true  
            if (/* some other test */)  
            { 
                // second test is true   
            }  
            else  
            { 
                // second test is false     
            } 
        }  
        else  
        { 
           // the test is false  
        }
```

阿尔曼风格通常由微软使用。

请记住，您的代码不太可能以纸质形式呈现，因此 K&R 更紧凑将不会节省任何树木。如果可以选择，您应该选择最可读的风格；对于本书的作者来说，Allman 更可读。

如果你有多个嵌套的代码块，缩进可以让你知道代码位于哪个块中。然而，注释可以帮助。特别是，如果一个代码块有大量的代码，通常有助于注释代码块的原因。例如，在一个`if`语句中，将测试的结果放在代码块中是有帮助的，这样你就知道该块中的变量值是什么。在测试的闭合大括号上放一个注释也是有用的：

```cpp
    if (x < 0)  
    { 
       // x < 0 
       /* lots of code */ 
    }  // if (x < 0) 

    else  
    { 
       // x >= 0 
       /* lots of code */ 
    }  // if (x < 0)
```

如果你把测试作为一个注释放在一个闭合的大括号上，这意味着你有一个搜索项，可以用来找到导致代码块的测试。前面的行使这种注释变得多余，但是当你有许多行代码和许多层嵌套的代码块时，这样的注释可以非常有帮助。

# 编写语句

语句可以是变量的声明，求值为一个值的表达式，或者是类型的定义。语句也可以是控制结构，影响代码的执行流程。

语句以分号结束。除此之外，关于语句的格式几乎没有规则。你甚至可以单独使用一个分号，这被称为空语句。空语句什么也不做，所以有太多分号通常是无害的。

# 处理表达式

表达式是一系列操作符和操作数（变量或文字常量），其结果为某个值。考虑以下：

```cpp
    int i; 
    i = 6 * 7;
```

右侧的`6 * 7`是一个表达式，而赋值（从左侧的`i`到右侧的分号）是一个语句。

每个表达式都是**左值**或**右值**。你很可能会在错误描述中看到这些关键词的使用。实际上，左值是一个指向某个内存位置的表达式。赋值语句的左侧必须是左值。然而，左值可以出现在赋值语句的左侧或右侧。所有变量都是左值。右值是一个临时项，它的存在不会超过使用它的表达式；它将有一个值，但不能对其进行赋值，因此它只能存在于赋值语句的右侧。文字常量是右值。以下是左值和右值的一个简单示例：

```cpp
    int i; 
    i = 6 * 7;
```

在第二行，`i`是一个左值，表达式`6 * 7`的结果是一个右值（`42`）。以下代码不会编译，因为左边有一个右值：

```cpp
    6 * 7 = i;
```

广义上说，通过在表达式后添加分号，表达式变成了语句。例如，以下两者都是语句：

```cpp
    42;
    std::sqrt(2);
```

第一行是一个右值`42`，但由于它是临时的，所以没有影响。C++编译器会将其优化掉。第二行调用标准库函数来计算`2`的平方根。同样，结果是一个右值，且值没有被使用，所以编译器会将其优化掉。然而，这说明了一个函数可以被调用而不使用其返回值。虽然对于`std::sqrt`来说并非如此，但许多函数除了返回值之外还有持久的影响。事实上，函数的整个目的通常是做一些事情，返回值通常仅用于指示函数是否成功；通常开发人员假设函数会成功并忽略返回值。

# 使用逗号运算符

运算符将在本章后面介绍；然而，在这里介绍逗号运算符是有用的。你可以有一系列由逗号分隔的表达式作为一个单独的语句。例如，以下代码在 C++中是合法的：

```cpp
    int a = 9;
    int b = 4;
    int c;
    c = a + 8, b + 1;
```

作者本意是输入`c = a + 8 / b + 1;`，但是他们按错了按键，按了逗号而不是斜杠。本意是让`c`被赋值为 9 + 2 + 1，或 12。这段代码将编译并运行，变量`c`将被赋值为 17（`a + 8`）。原因是逗号将赋值语句的右侧分成了两个表达式，`a + 8`和`b + 1`，并且它使用第一个表达式的值来赋值给`c`。在本章的后面，我们将看到运算符的优先级。然而，值得在这里说的是，逗号的优先级最低，`+`的优先级高于`=`，所以语句按照加法的顺序执行：赋值，然后逗号操作符（`b + 1`的结果被丢弃）。

你可以使用括号改变优先级来分组表达式。例如，错误输入的代码可以如下：

```cpp
    c = (a + 8, b + 1);
```

这个语句的结果是：变量`c`被赋值为 5（或`b + 1`）。原因是，逗号操作符的表达式是从左到右执行的，所以表达式组的值是最右边的值。有一些情况，例如`for`循环的初始化或循环表达式，你会发现逗号操作符很有用，但正如你在这里看到的，即使有意使用，逗号操作符也会产生难以阅读的代码。

# 使用类型和变量

在这里提供基本信息是有用的。C++是一种强类型语言，这意味着你必须声明你使用的变量的类型。这样做的原因是编译器需要知道为变量分配多少内存，它可以通过变量的类型来确定这一点。此外，编译器需要知道如何初始化一个变量，如果它没有被明确初始化，为了执行这个初始化，编译器需要知道变量的类型。

C++11 提供了`auto`关键字，它放宽了强类型的概念。然而，编译器的类型检查是如此重要，以至于你应该尽可能地使用类型检查。

C++变量可以在代码的任何地方声明，只要它们在使用之前声明。你声明变量的位置决定了你如何使用它（这被称为变量的**作用域**）。一般来说，最好在你将要使用它的地方尽可能地声明变量，并且在最严格的作用域内声明。这可以防止*名称冲突*，在这种情况下，你将不得不添加额外的信息来消除两个或更多的变量。

你可以*并且应该*给你的变量起一个描述性的名字。这样可以使你的代码更易读和更容易理解。C++的变量名必须以字母开头，或者下划线。它们可以包含字母数字字符，除了空格，但可以包含下划线。所以，以下是有效的名字：

```cpp
    numberOfCustomers 
    NumberOfCustomers 
    number_of_customers
```

C++的变量名区分大小写，前`2,048`个字符是有效的。你可以用下划线开头的变量名，但不能使用两个下划线，也不能使用下划线后面跟大写字母（这些被 C++保留）。C++还保留了关键字（例如，`while`和`if`），显然你不能使用类型名作为变量名，无论是内置类型名（`int`，`long`等）还是你自己的自定义类型。

你在一个语句中声明一个变量，以分号结束。声明变量的基本语法是你指定类型，然后是名字，可选的是变量的初始化。

内置类型必须在使用之前初始化：

```cpp
    int i; 
    i++;           // C4700 uninitialized local variable 'i' used 
    std::cout << i;
```

基本上有三种初始化变量的方法。你可以赋值，你可以调用类型构造函数（类的构造函数将在第四章中定义，*类*），或者你可以使用函数语法初始化变量：

```cpp
    int i = 1; 
    int j = int(2); 
    int k(3);
```

这三个都是合法的 C++，但从风格上讲，第一个更好，因为它更明显：变量是一个整数，称为`i`，并且被赋值为 1。第三个看起来令人困惑；它看起来像是声明一个函数，而实际上是在声明一个变量。

第四章，*类*将涵盖类，您自己的自定义类型。自定义类型可以被定义为具有默认值，这意味着您可以决定在使用自定义类型的变量之前不初始化它。然而，这将导致性能较差，因为编译器将使用默认值初始化变量，随后您的代码将赋值，导致赋值执行两次。

# 使用常量和文字

每种类型都有一个文字表示。整数将是一个没有小数点的数字表示，如果是有符号整数，文字也可以使用加号或减号符号表示符号。类似地，实数可以有包含小数点的文字值，甚至可以使用科学（或工程）格式，包括指数。C++在指定代码中的文字时有各种规则。这里显示了一些文字的例子：

```cpp
    int pos = +1; 
    int neg = -1; 
    double micro = 1e-6; 
    double unit = 1.; 
    std::string name = "Richard";
```

请注意，对于`unit`变量，编译器知道文字是实数，因为值有小数点。对于整数，您可以在代码中提供十六进制文字，通过在数字前加上`0x`，所以`0x100`在十进制中是`256`。默认情况下，输出流将以十进制打印数字值；但是，您可以在输出流中插入一个**操作器**，告诉它使用不同的数字基数。默认行为是`std::dec`，这意味着数字应该显示为十进制，`std::oct`表示显示为八进制（基数 8），`std::hex`表示显示为十六进制（基数`16`）。如果您希望看到前缀打印，那么您可以使用流操作器`std::showbase`（更多细节将在第五章，*使用标准库容器*中给出）。

C++定义了一些文字。对于`bool`，逻辑类型，有`true`和`false`常量，其中`false`是零，`true`是 1。还有`nullptr`常量，同样是零，用作任何指针类型的无效值。

# 定义常量

在某些情况下，您可能希望提供可以在整个代码中使用的常量值。例如，您可能决定为`π`声明一个常量。您不应该允许这个值被更改，因为它会改变代码中的基本逻辑。这意味着您应该将变量标记为常量。当您这样做时，编译器将检查变量的使用情况，如果它被用于更改变量的值的代码，编译器将发出错误：

```cpp
    const double pi = 3.1415; 
    double radius = 5.0; 
    double circumference = 2 * pi * radius;
```

在这种情况下，符号`pi`被声明为常量，因此它不能改变。如果您随后决定更改常量，编译器将发出错误：

```cpp
    // add more precision, generates error C3892 
    pi += 0.00009265359;
```

一旦声明了一个常量，您可以确保编译器会确保它保持不变。您可以使用表达式为常量赋值如下：

```cpp
    #include <cmath> 
    const double sqrtOf2 = std::sqrt(2);
```

在这段代码中，声明了一个名为`sqrtOf2`的全局常量，并使用`std::sqrt`函数赋值。由于这个常量是在函数外声明的，它是文件中的全局变量，可以在整个文件中使用。

这种方法的问题在于预处理器进行简单的替换。使用`const`声明的常量，C++编译器将执行类型检查，以确保常量被适当使用。

您还可以使用`const`来声明一个将用作**常量表达式**的常量。例如，您可以使用方括号语法声明一个数组（更多细节将在第二章，*使用内存、数组和指针*中给出）：

```cpp
    int values[5];
```

这在堆栈上声明了一个包含五个整数的数组，并且可以通过`values`数组变量访问这些项。这里的`5`是一个常量表达式。当你在堆栈上声明一个数组时，你必须提供一个常量表达式给编译器，以便它知道要分配多少内存，这意味着数组的大小必须在编译时知道。（你可以分配一个只在运行时知道大小的数组，但这需要动态内存分配，在第二章中有解释，*使用内存、数组和指针*。）在 C++中，你可以声明一个常量来执行以下操作：

```cpp
    const int size = 5;  
    int values[size];
```

在代码的其他地方，当你访问`values`数组时，你可以使用`size`常量来确保你不会访问数组末尾之后的项。由于`size`变量只在一个地方声明，如果以后需要更改数组的大小，你只需在一个地方进行更改。`const`关键字也可以用于指针和引用（参见第二章，*使用内存、数组和指针*）和对象（参见第四章，*类*）；通常，你会看到它用于函数的参数（参见第三章，*使用函数*）。这用于让编译器帮助确保指针、引用和对象被按照你的意图使用。

# 使用常量表达式

C++11 引入了一个名为`constexpr`的关键字。这适用于表达式，并指示表达式应在编译时而不是在运行时进行评估：

```cpp
    constexpr double pi = 3.1415; 
    constexpr double twopi = 2 * pi;
```

这类似于初始化使用`const`关键字声明的常量。但是，`constexpr`关键字也可以应用于在编译时可以评估返回值的函数，因此这允许编译器优化代码：

```cpp
    constexpr int triang(int i) 
    { 
       return (i == 0) ? 0 : triang(i - 1) + i;
    }
```

在这个例子中，函数`triang`递归地计算三角形数。代码使用条件运算符。在括号中，测试函数参数是否为零，如果是，则函数返回零，实际上结束了递归并将函数返回给原始调用者。如果参数不为零，则返回值是参数和减少的参数调用`triang`的返回值的总和。

当在代码中使用文字调用此函数时，可以在编译时进行评估。`constexpr`是对编译器的指示，让它检查函数的使用情况，看看它是否可以在编译时确定参数。如果是这种情况，编译器可以评估返回值，并比在运行时调用函数更有效地生成代码。如果编译器无法在编译时确定参数，函数将被调用为**正常**。使用`constexpr`关键字标记的函数只能有一个表达式（因此在`triang`函数中使用条件运算符`?:`）。

# 使用枚举

提供常量的最后一种方法是使用`enum`变量。实际上，`enum`是一组命名常量，这意味着你可以将`enum`用作函数的参数。例如：

```cpp
    enum suits {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

这定义了一个名为`suits`的枚举，其中包含一副牌中花色的命名值。枚举是一个整数类型，默认情况下编译器会假定为`int`，但你可以在声明中指定整数类型进行更改。由于卡牌花色只有四种可能的值，使用`int`（通常为`4`个字节）会浪费内存，因此我们可以使用`char`（一个字节）：

```cpp
    enum suits : char {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

当你使用枚举值时，你可以只使用名称；但是，通常会使用枚举的名称来限定它，使代码更易读：

```cpp
    suits card1 = diamonds; 
    suits card2 = suits::diamonds;
```

两种形式都是允许的，但后者更明确地表明了值是从枚举中获取的。要强制开发人员指定作用域，可以应用关键字`class`：

```cpp
    enum class suits : char {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

有了这个定义和前面的代码，声明`card2`的行将编译，但声明`card1`的行将不会。对于带有作用域的`enum`，编译器将枚举视为新类型，并且没有从新类型到整数变量的内置转换。例如：

```cpp
    suits card = suits::diamonds; 
    char c = card + 10; // errors C2784 and C2676
```

`enum`类型基于`char`，但当您将`suits`变量定义为带有`class`的作用域时，第二行将无法编译。如果枚举被定义为不带有`class`的作用域，则枚举值和`char`之间存在内置转换。

默认情况下，编译器将为第一个枚举器赋值为 0，然后递增后续枚举器的值。因此，`suits::diamonds`的值将为 1，因为它是`suits`中的第二个值。您也可以自己分配值：

```cpp
    enum ports {ftp=21, ssh, telnet, smtp=25, http=80};
```

在这种情况下，`ports::ftp`的值为 21，`ports::ssh`的值为 22（21 递增），`ports::telnet`为 22，`ports::smtp`为 25，`ports::http`为 80。

枚举的目的通常是在代码中提供命名符号，它们的值并不重要。`suits::hearts`分配什么值并不重要吗？通常的意图是确保它与其他值不同。在其他情况下，这些值很重要，因为它们是向其他函数提供值的一种方式。

枚举在`switch`语句中很有用（稍后会看到），因为命名值比仅使用整数更清晰。您还可以将枚举用作函数的参数，从而限制通过该参数传递的值：

```cpp
    void stack(suits card) 
    { 
        // we know that card is only one of four values 
    }
```

# 声明指针

由于我们正在讨论变量的使用，值得解释一下用于定义指针和数组的语法，因为存在一些潜在的陷阱。第二章，*处理内存、数组和指针*，将更详细地介绍这一点，因此我们只是介绍语法，以便您熟悉它。

在 C++中，您将使用类型化指针访问内存。类型指示指向的内存中保存的数据类型。因此，如果指针是（4 字节）整数指针，它将指向可以用作整数的四个字节。如果递增整数指针，则它将指向下一个四个字节，这些字节可以用作整数。

如果您目前发现指针令人困惑，请不要担心。第二章，*处理内存、数组和指针*，将更详细地解释这一点。现在介绍指针的目的是让您了解语法。

在 C++中，指针使用`*`符号声明，并使用`&`运算符访问内存地址：

```cpp
    int *p; 
    int i = 42; 
    p = &i;
```

第一行声明了一个变量`p`，用于保存整数的内存地址。第二行声明了一个整数并为其赋值。第三行将指针`p`的值赋为刚刚声明的整数变量的地址。重要的是要强调，`p`的值*不是*`42`；它将是存储`42`值的内存地址。

请注意声明中变量名上的`*`。这是常见的约定。原因是，如果您在一条语句中声明多个变量，则`*`仅适用于直接变量。例如：

```cpp
    int* p1, p2;
```

最初，这看起来像是在声明两个整数指针。但是，这行并没有这样做；它只声明了一个名为`p1`的整数指针。第二个变量是一个名为`p2`的整数。前一行等同于以下内容：

```cpp
    int *p1;  
    int p2;
```

如果您希望在一条语句中声明两个整数，则应按以下方式执行：

```cpp
    int *p1, *p2;
```

# 使用命名空间

命名空间为您提供了一种模块化代码的机制。命名空间允许您使用唯一的名称标记您的类型、函数和变量，以便使用作用域解析运算符，您可以给出一个*完全限定的名称*。优点是您确切地知道将调用哪个项目。缺点是，使用完全限定的名称实际上关闭了 C++的*参数相关查找*机制，对于重载函数，编译器将根据传递给函数的参数选择最佳匹配的函数。

定义命名空间很简单：使用`namespace`关键字和您给它的名称装饰类型、函数和全局变量。在下面的例子中，两个函数在`utilities`命名空间中定义：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        bool poll_data() 
        { 
            // code that returns a bool 
        } 
        int get_data() 
        { 
            // code that returns an integer 
        } 
    }
```

在右括号后不要使用分号。

现在当您使用这些符号时，您需要用命名空间限定名称：

```cpp
    if (utilities::poll_data()) 
    { 
        int i = utilities::get_data(); 
        // use i here... 
    }
```

命名空间声明可能只声明函数，在这种情况下，实际函数必须在其他地方定义，并且您需要使用限定名称：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        // declare the functions 
        bool poll_data(); 
        int get_data(); 
    } 

    //define the functions 
    bool utilities::poll_data() 
    { 
        // code that returns a bool 
    } 

    int utilities::get_data() 
    { 
       // code that returns an integer 
    }
```

命名空间的一个用途是对代码进行版本控制。您的代码的第一个版本可能具有不在功能规范中的副作用，从技术上讲是一个错误，但某些调用者将使用它并依赖它。当您更新代码以修复错误时，您可能决定允许调用者选择使用旧版本，以便他们的代码不会中断。您可以使用命名空间来实现这一点：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        bool poll_data(); 
        int get_data(); 

        namespace V2 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
            int new_feature(); 
        } 
    }
```

现在想要特定版本的调用者可以调用完全限定的名称，例如，调用者可以使用`utilities::V2::poll_data`来使用新版本，`utilities::poll_data`来使用旧版本。当特定命名空间中的项目调用同一命名空间中的项目时，它不必使用限定名称。因此，如果`new_feature`函数调用`get_data`，将调用`utilities::V2::get_data`。重要的是要注意，要声明嵌套命名空间，您必须手动进行嵌套（如此处所示）；您不能简单地声明一个名为`utilities::V2`的命名空间。

前面的例子是这样写的，代码的第一个版本将使用命名空间`utilities`来调用它。C++11 提供了一个称为**内联**命名空间的设施，允许您定义一个嵌套命名空间，但允许编译器在执行参数相关查找时将项目视为在父命名空间中：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        inline namespace V1 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
        } 

        namespace V2 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
            int new_feature(); 
        } 
    }
```

现在要调用`get_data`的第一个版本，您可以使用`utilities::get_data`或`utilities::V1::get_data`。

完全限定的名称可能会使代码难以阅读，特别是如果您的代码只使用一个命名空间。为了帮助这里，您有几个选项。您可以放置一个`using`语句，指示可以在指定的命名空间中声明的符号可以在不使用完全限定名称的情况下使用：

```cpp
    using namespace utilities; 
    int i = get_data(); 
    int j = V2::get_data();
```

您仍然可以使用完全限定的名称，但此语句允许您放宽要求。请注意，嵌套命名空间是命名空间的成员，因此前面的`using`语句意味着您可以使用`utilities::V2::get_data`或`V2::get_data`来调用`get_data`的第二个版本。如果使用未限定的名称，那么这意味着您将调用`utilities::get_data`。

命名空间可以包含许多项目，您可能决定只想放宽对其中一些项目的完全限定名称的使用。要做到这一点，使用`using`并给出项目的名称：

```cpp
    using std::cout; 
    using std::endl; 
    cout << "Hello, World!" << endl;
```

此代码表示，每当使用`cout`时，它都指的是`std::cout`。您可以在函数内部使用`using`，也可以将其放在文件范围，并使意图全局化到文件。

您不必在一个地方声明命名空间，可以在几个文件中声明它。以下内容可能在与前一个`utilities`声明不同的文件中：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        namespace V2 
        { 
            void print_data(); 
        } 
    }
```

`print_data`函数仍然属于`utilities::V2`命名空间。

你也可以在命名空间中放置一个`#include`，在这种情况下，头文件中声明的项现在将成为命名空间的一部分。具有`c`前缀的标准库头文件（例如`cmath`、`cstdlib`和`ctime`）通过在`std`命名空间中包含适当的 C 头文件来访问 C 运行时函数。

命名空间的一个巨大优势是能够使用可能是常见的名称来定义你的项，但这些名称对于不知道命名空间名称的其他代码是隐藏的。命名空间意味着这些项仍然可以通过完全限定的名称在你的代码中使用。然而，这仅在你使用唯一的命名空间名称时才有效，而很可能的情况是，命名空间名称越长，它就越有可能是唯一的。Java 开发人员通常使用 URI 来命名他们的类，你也可以决定做同样的事情：

```cpp
    namespace com_packtpub_richard_grimes 
    { 
        int get_data(); 
    }
```

问题在于完全限定的名称会变得非常长：

```cpp
    int i = com_packtpub_richard_grimes::get_data();
```

你可以通过使用别名来解决这个问题：

```cpp
    namespace packtRG = com_packtpub_richard_grimes; 
    int i = packtRG::get_data();
```

C++允许你定义一个没有名称的命名空间，即**匿名**命名空间。如前所述，命名空间允许你防止在多个文件中定义的代码之间发生名称冲突。如果你打算在只有一个文件中使用这样的名称，你可以定义一个唯一的命名空间名称。然而，如果你必须为多个文件做同样的事情，这可能会变得乏味。没有名称的命名空间具有特殊含义，即**内部链接**，也就是说，这些项只能在当前翻译单元、当前文件中使用，而不能在任何其他文件中使用。

没有在命名空间中声明的代码将成为`global`命名空间的成员。你可以在没有命名空间名称的情况下调用代码，但可能需要明确指出该项在`global`命名空间中，使用作用域解析运算符而不使用命名空间名称：

```cpp
    int version = 42; 

    void print_version() 
    { 
        std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    }
```

# C++变量的作用域

编译器将编译你的源文件作为称为**翻译单元**的单独项。编译器将确定你声明的对象和变量，以及你定义的类型和函数，一旦声明，你可以在声明的范围内在后续代码中使用任何这些项。在最广泛的意义上，你可以通过在所有项目的源文件中使用的头文件中声明一个全局范围的项来声明一个项。如果你不使用命名空间，当你使用这样的全局变量时，将它们命名为全局命名空间的一部分通常是明智的：

```cpp
    // in version.h 
    extern int version; 

    // in version.cpp 
    #include "version.h"  
    version = 17; 

    // print.cpp 
    #include "version.h" 
    void print_version() 
    { 
        std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    }
```

这段代码包含了两个源文件（`version.cpp`和`print.cpp`）的 C++代码，以及一个被两个源文件包含的头文件（`version.h`）。头文件声明了全局变量`version`，可以被两个源文件使用；它声明了这个变量，但没有定义它。实际的变量在`version.cpp`中定义和初始化；编译器会在这里为变量分配内存。头文件中声明的`extern`关键字表明`version`具有**外部链接**，也就是说，该名称在变量定义所在的文件之外的文件中可见。`version`变量在`print.cpp`源文件中被使用。在这个文件中，使用了作用域解析运算符（`::`），没有使用命名空间名称，因此表明变量`version`在全局命名空间中。

你也可以在当前翻译单元中声明只在当前翻译单元中使用的项，方法是在使用之前在源文件中声明它们（通常在文件顶部）。这样可以产生一定程度的模块化，并允许你隐藏实现细节，使其对其他源文件中的代码不可见。例如：

```cpp
    // in print.h 
    void usage(); 

    // print.cpp 
    #include "version.h" 
    std::string app_name = "My Utility"; 
    void print_version() 
    { 
       std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    } 

    void usage() 
    { 
       std::cout << app_name << " "; 
       print_version(); 
    }
```

`print.h`头文件包含了文件`print.cpp`中代码的接口。只有在头文件中声明的函数才能被其他源文件调用。调用者不需要知道`usage`函数的实现，正如你在这里看到的，它是使用一个名为`print_version`的函数调用来实现的，该函数只对`print.cpp`中的代码可用。变量`app_name`在文件范围内声明，因此只能被`print.cpp`中的代码访问。

如果另一个源文件在文件范围内声明了一个名为`app_name`的变量，也是`std::string`，那么该文件将编译通过，但链接器在尝试链接目标文件时会抱怨。原因是链接器会看到同一个变量在两个地方被定义，它不知道该使用哪一个。

函数也定义了作用域；在函数内定义的变量只能通过该名称访问。函数的参数也被包括在函数内部作为变量，因此当你声明其他变量时，必须使用不同的名称。如果参数没有标记为`const`，那么可以在函数中更改参数的值。

在函数内部，只要在使用变量之前声明它们，就可以在任何地方声明变量。花括号（`{}`）用于定义代码块，它们也定义了局部作用域；如果在代码块内声明变量，那么只能在那里使用它。这意味着你可以在代码块外声明同名变量，编译器会使用最接近访问范围的变量。

在完成本节之前，重要的是要提到 C++ **存储类**的一个方面。在函数中声明的变量意味着编译器将在为函数创建的堆栈帧上为变量分配内存。当函数结束时，堆栈帧被销毁，内存被回收。这意味着在函数返回后，任何局部变量中的值都会丢失；当再次调用函数时，变量将被重新创建并再次初始化。

C++ 提供了`static`关键字来改变这种行为。`static`关键字意味着变量在程序启动时分配，就像在全局范围声明的变量一样。将`static`应用于在函数中声明的变量意味着该变量具有内部链接，也就是说，编译器将访问该变量的范围限制在该函数内：

```cpp
    int inc(int i) 
    { 
        static int value; 
        value += i; 
        return value; 
    } 

    int main() 
    { 
        std::cout << inc(10) << std::endl; 
        std::cout << inc(5) << std::endl; 
    }
```

默认情况下，编译器会将静态变量初始化为`0`，但你可以提供一个初始化值，在变量首次分配时将使用该值。当程序启动时，`value`变量将在调用`main`函数之前初始化为`0`。第一次调用`inc`函数时，`value`变量增加到 10，该值由函数返回并打印到控制台。当`inc`函数返回时，`value`变量被保留，因此当再次调用`inc`函数时，`value`变量增加了`5`，变为`15`。

# 使用运算符

运算符用于从一个或多个操作数计算值。下表将所有具有相同*优先级*的运算符分组，并列出它们的*结合性*。表中位置越高，表示在表达式中执行的优先级越高。如果表达式中有多个运算符，编译器会在低优先级运算符之前执行高优先级运算符。如果表达式包含相同优先级的运算符，则编译器将使用结合性来决定操作数是与其左边还是右边的运算符分组。

这个表格中存在一些歧义。一对括号可以表示函数调用或转换，在表格中列为`function()`和`cast()`；在你的代码中，你将简单地使用`()`。`+`和`-`符号要么用于表示符号（一元加和一元减，在表格中表示为`+x`和`-x`），要么用于加法和减法（在表格中表示为`+`和`-`）。`&`符号表示"取地址"（在表格中列为`&x`）或按位`AND`（在表格中列为`&`）。最后，后缀递增和递减运算符（在表格中列为`x++`和`x--`）比前缀等价物（列为`++x`和`--x`）具有更高的优先级。

| **优先级和结合性** | **运算符** |
| --- | --- |
| **1**：无结合性 | `::` |
| **2**：从左到右的结合性 | `.`或`-> [] function() {} x++ x-- typeid const_cast dynamic_cast reinterpret_cast static_cast` |
| **3**：从右到左的结合性 | `sizeof ++x --x ~ ! -x +x &x * new delete cast()` |
| **4**：从左到右的结合性 | `.*`或`->*` |
| **5**：从左到右的结合性 | `* / %` |
| **6**：从左到右的结合性 | `+ -` |
| **7**：从左到右的结合性 | `<< >>` |
| **8**：从左到右的结合性 | `< > <= >=` |
| **9**：从左到右的结合性 | `== !=` |
| **10**：从左到右的结合性 | `&` |
| **11**：从左到右的结合性 | `^` |
| **12**：从左到右的结合性 | ` | ` |
| **13**：从左到右的结合性 | `&&` |
| **14**：从左到右的结合性 | ` | | ` |
| **15**：从右到左的结合性 | `? :` |
| **16**：从右到左的结合性 | `= *= /= %= += -= <<= >>= &= | ^=` |
| **17**：从右到左的结合性 | `throw` |
| **18**：从左到右的结合性 | `,` |

例如，看一下以下代码：

```cpp
    int a = b + c * d;
```

这被解释为首先执行乘法，然后执行加法。写相同代码的更清晰的方法是：

```cpp
    int a = b + (c * d);
```

原因是`*`的优先级高于`+`，所以先进行乘法，然后执行加法：

```cpp
    int a = b + c + d;
```

在这种情况下，`+`运算符具有相同的优先级，高于赋值的优先级。由于`+`具有从左到右的结合性，该语句被解释如下：

```cpp
    int a = ((b + c) + d);
```

也就是说，首先执行`b`和`c`的加法，然后将结果加上`d`，并且使用这个结果来赋值给`a`。这可能看起来不重要，但请记住，加法可能是在函数调用之间进行的（函数调用的优先级高于`+`）：

```cpp
    int a = b() + c() + d();
```

这意味着这三个函数按照从左到右的结合性的顺序被调用，`b`，`c`，`d`，然后它们的返回值根据从左到右的结合性进行求和。这可能很重要，因为`d`可能取决于其他两个函数改变的全局数据。

如果您通过使用括号来分组表达式来明确指定优先级，可以使您的代码更易读和理解。写`b + (c * d)`可以立即清楚地表明哪个表达式首先执行，而`b + c * d`意味着您必须知道每个运算符的优先级。

内置运算符是重载的，也就是说，无论使用哪种内置类型的操作数，都使用相同的语法。操作数必须是相同的类型；如果使用不同的类型，编译器将执行一些默认转换，但在其他情况下（特别是在操作不同大小的类型时），您将需要执行一个转换来明确表示您的意思。

# 探索内置运算符

C++具有广泛的内置运算符；大多数是算术或逻辑运算符，将在本节中介绍。内存运算符将在第二章中介绍，*使用内存、数组和指针*，对象相关的运算符在第四章中介绍，*类*。

# 算术运算符

算术运算符`+`、`-`、`/`、`*`和`%`需要很少的解释，除了除法和取模运算符。所有这些运算符都作用于整数和实数类型，除了`%`，它只能与整数类型一起使用。如果混合使用类型（比如，将整数加到浮点数上），那么编译器将执行自动转换。除法运算符`/`对浮点变量的行为与预期相符：它产生两个操作数的除法结果。当你对两个整数`a / b`进行除法时，结果是被除数（`a`）中除数（`b`）的整数部分。取模`%`得到的是除法的余数。因此，对于任何整数`b`（非零），可以说，一个整数`a`可以表示如下：

```cpp
    (a / b) * b + (a % b)
```

请注意，取模运算符只能与整数一起使用。如果你想得到浮点除法的余数，使用标准函数`std:;remainder`。

在使用整数进行除法时要小心，因为小数部分会被丢弃。如果需要小数部分，那么可能需要显式将数字转换为实数。例如：

```cpp
    int height = 480; 
    int width = 640; 
    float aspect_ratio = width / height;
```

当它应该是`1.3333`（或`4：3`）时，这给出了一个纵横比为`1`。为了确保执行浮点除法，而不是整数除法，你可以将被除数或除数（或两者）转换为浮点数。

# 增量和减量运算符

这些运算符有两个版本，前缀和后缀。顾名思义，前缀意味着运算符放在操作数的左边（例如`++i`），后缀运算符放在右边（`i++`）。`++`运算符将增加操作数，`--`运算符将减少操作数。前缀运算符意味着“返回操作之后的值”，后缀运算符意味着“返回操作之前的值”。因此，以下代码将增加一个变量并用它来赋值另一个变量：

```cpp
    a = ++b;
```

在这里，使用前缀运算符，所以变量`b`被增加，变量`a`被赋值为`b`增加后的值。另一种表达方式是：

```cpp
    a = (b = b + 1);
```

以下代码使用后缀运算符赋值：

```cpp
    a = b++;
```

这意味着变量`b`被增加，但变量`a`被赋值为`b`增加之前的值。另一种表达方式是：

```cpp
    int t; 
    a = (t = b, b = b + 1, t);
```

请注意，这个语句使用逗号运算符，所以`a`被赋值给最右边表达式中的临时变量`t`。

增量和减量运算符可以应用于整数和浮点数。这些运算符也可以应用于指针，其中它们具有特殊含义。当你增加一个指针变量时，意味着*增加指针的大小指向的类型*。

# 按位运算符

整数可以被视为一系列位，`0`或`1`。按位运算符作用于这些位，与另一个操作数中相同位置的位进行比较。有符号整数使用一位来表示符号，但按位运算符作用于整数的每一位，因此通常只有在无符号整数上使用它们才是明智的。在以下所有类型中，都标记为`unsigned`，因此它们被视为没有符号位。

`&`运算符是按位与，这意味着左操作数中的每个位与右操作数中相同位置的位进行比较。如果两者都是 1，则相同位置的结果位将是 1；否则，结果位为零：

```cpp
    unsigned int a = 0x0a0a; // this is the binary 0000101000001010 
    unsigned int b = 0x00ff; // this is the binary 0000000000001111 
    unsigned int c = a & b;  // this is the binary 0000000000001010 
    std::cout << std::hex << std::showbase << c << std::endl;
```

在这个例子中，使用`0x00ff`进行按位`&`运算与提供一个掩码的效果，掩盖除了最低字节之外的所有内容。

按位或运算符`|`将在相同位置的一个或两个位中有 1 时返回 1，只有两者都为 0 时返回 0：

```cpp
    unsigned int a = 0x0a0a; // this is the binary 0000101000001010 
    unsigned int b = 0x00ff; // this is the binary 0000000000001111 
    unsigned int c = a & b;  // this is the binary 0000101000001111 
    std::cout << std::hex << std::showbase << c << std::endl;
```

`&`运算符的一个用途是查找特定位（或特定位集合）是否被设置：

```cpp
    unsigned int flags = 0x0a0a; // 0000101000001010 
    unsigned int test = 0x00ff;  // 0000000000001111 

    // 0000101000001111 is (flags & test) 
    if ((flags & test) == flags)  
    { 
        // code for when all the flags bits are set in test 
    } 
    if ((flags & test) != 0) 
    { 
        // code for when some or all the flag bits are set in test  
    }
```

`flags`变量具有我们需要的位，`test`变量是我们正在检查的值。值`(flags & test)`将只包含`test`变量中也在`flags`中设置的位。因此，如果结果非零，这意味着`test`中至少有一个位也在`flags`中设置；如果结果与`flags`变量完全相同，则`flags`中的所有位都在`test`中设置。

异或运算符`^`用于测试位不同的情况；如果操作数中的位不同，则结果位为`1`，如果它们相同，则为`0`。异或可以用于翻转特定的位：

```cpp
    int value = 0xf1; 
    int flags = 0x02; 
    int result = value ^ flags; // 0xf3 
    std::cout << std::hex << result << std::endl;
```

最后一个位运算符是位补码`~`。这个运算符应用于单个整数操作数，并返回一个值，其中每个位都是操作数中对应位的补码；因此，如果操作数位为 1，则结果中的位为 0，如果操作数中的位为 0，则结果中的位为 1。请注意，所有位都会被检查，因此你需要了解整数的大小。

# 布尔运算符

`==`运算符测试两个值是否完全相同。如果测试两个整数，则测试是显而易见的；例如，如果`x`为 2，`y`为 3，则`x == y`显然为`false`。然而，即使你认为两个实数相同，它们可能并不相同：

```cpp
    double x = 1.000001 * 1000000000000; 
    double y = 1000001000000; 
    if (x == y) std::cout << "numbers are the same";
```

`double`类型是一个占用 8 个字节的浮点类型，但这对于这里使用的精度来说是不够的；存储在`x`变量中的值是`1000000999999.9999`（四位小数）。

`!=`运算符测试两个值是否不为真。运算符`>`和`<`测试两个值，以查看左操作数是否大于或小于右操作数，`>=`运算符测试左操作数是否大于或等于右操作数，`<=`运算符测试左操作数是否小于或等于右操作数。这些运算符可以在`if`语句中使用，类似于前面示例中使用`==`的方式。使用这些运算符的表达式返回`bool`类型的值，因此你可以使用它们来为布尔变量赋值：

```cpp
    int x = 10; 
    int y = 11; 
    bool b = (x > y); 
    if (b) std::cout << "numbers same"; 
    else   std::cout << "numbers not same";
```

赋值运算符（`=`）的优先级高于大于等于（`>=`）运算符，但我们已经使用括号明确表示在用于分配变量之前测试值。你可以使用`!`运算符来否定逻辑值。因此，使用先前获得的`b`的值，你可以写如下：

```cpp
    if (!b) std::cout << "numbers not same"; 
    else    std::cout << "numbers same";
```

你可以使用`&&`（AND）和`||`（OR）运算符组合两个逻辑表达式。带有`&&`运算符的表达式仅在两个操作数都为`true`时为`true`，而带有`||`运算符的表达式在一个或两个操作数为`true`时为`true`：

```cpp
    int x = 10, y = 10, z = 9; 
    if ((x == y) || (y < z)) 
        std::cout << "one or both are true";
```

这段代码涉及三个测试；第一个测试`x`和`y`变量是否具有相同的值，第二个测试变量`y`是否小于`z`，然后有一个测试，看看第一个两个测试中的任一个或两个是否为`true`。

在这样的`||`表达式中，第一个操作数（`x==y`）为`true`，无论右操作数的值如何，总逻辑表达式都将为`true`。因此，没有必要测试第二个表达式。相应地，在`&&`表达式中，如果第一个操作数为`false`，则整个表达式必须为`false`，因此无需测试表达式的右侧部分。

编译器将为你提供执行这种*短路*的代码：

```cpp
    if ((x != 0) && (0.5 > 1/x))  
    { 
        // reciprocal is less than 0.5 
    }
```

这段代码测试了`x`的倒数是否小于 0.5（或者说，`x`是否大于 2）。如果`x`变量的值为 0，则测试`1/x`会出错，但在这种情况下，表达式永远不会被执行，因为`&&`的左操作数是`false`。

# 位移运算符

位移运算符将左操作数整数中的位移指定的位数移动到右操作数中指定的方向。左移一位将数字乘以 2，右移一位将数字除以 2。在以下示例中，对 2 字节整数进行了位移：

```cpp
    unsigned short s1 = 0x0010; 
    unsigned short s2 = s1 << 8; 
    std::cout << std::hex << std::showbase; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0x1000  
    s2 = s2 << 3; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0x8000
```

在此示例中，变量`s1`的第五位被设置为`0x0010`或 16。变量`s2`具有此值，向左移动 8 位，因此单个位被移动到第 13 位，并且底部 8 位全部设置为 0（`0x10000`或 4,096）。这意味着`0x0010`已乘以 2⁸，或 256，得到`0x1000`。接下来，该值再向左移动 3 位，结果为`0x8000`；最高位被设置。

该运算符会丢弃任何溢出的位，因此如果设置了最高位并将整数左移一位，则将丢弃该最高位：

```cpp
    s2 = s2 << 1; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0
```

最后再左移一位，结果为 0。

重要的是要记住，当与流一起使用时，运算符`<<`表示*插入到流中*，当与整数一起使用时，表示*位移*。

# 赋值运算符

赋值运算符`=`将左侧的 lvalue（变量）分配为右侧的 rvalue（变量或表达式）的结果：

```cpp
    int x = 10; 
    x = x + 10;
```

第一行声明一个整数并将其初始化为 10。第二行通过向其添加另一个 10 来更改变量，因此现在变量`x`的值为 20。这就是赋值。C++允许您使用简化的语法根据变量的值更改变量的值。前面的行可以写成如下形式：

```cpp
    int x = 10; 
    x += 10;
```

这样的增量运算符（以及减量运算符）可以应用于整数和浮点类型。如果将运算符应用于指针，则操作数指示指针更改了多少个整体项目地址。例如，如果`int`为 4 字节，并且将`10`添加到`int`指针，则实际指针值将增加 40（10 乘以 4 字节）。

除了增量（`+=`）和减量（`-=`）赋值之外，您还可以进行乘法（`*=`）、除法（`/=`）和取余（`%=`）的赋值。除了最后一个（`%=`）之外，所有这些都可以用于浮点类型和整数。取余赋值只能用于整数。

您还可以对整数执行位赋值操作：左移（`<<=`）、右移（`>>=`）、按位与（`&=`）、按位或（`|=`）和按位异或（`^=`）。通常只有对无符号整数应用这些操作才有意义。因此，通过以下两行都可以进行乘以八的操作：

```cpp
    i *= 8; 
    i <<= 3;
```

# 控制执行流程

C++提供了许多测试值和循环执行代码的方法。

# 使用条件语句

最常用的条件语句是`if`。在其最简单的形式中，`if`语句在一对括号中接受一个逻辑表达式，并紧接着执行该条件为`true`时执行的语句：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i > 10) std::cout << "much too high!" << std::endl;
```

您还可以使用`else`语句来捕捉条件为`false`的情况：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i > 10) std::cout << "much too high!" << std::endl; 
    else        std::cout << "within range" << std::endl;
```

如果要执行多个语句，可以使用大括号（`{}`）来定义代码块。

条件是一个逻辑表达式，C++将从数值类型转换为`bool`，其中 0 为`false`，而任何非 0 的值为`true`。如果您不小心，这可能是一个难以注意到的错误源，而且可能会产生意想不到的副作用。考虑以下代码，它要求从控制台输入，然后测试用户是否输入了-1：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i == -1) std::cout << "typed -1" << endl; 
    std::cout << "i = " << i << endl;
```

这是人为的，但您可能会在循环中要求值，然后对这些值执行操作，除非用户输入-1，此时循环结束。如果您输入错误，可能会得到以下代码：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i = -1) std::cout << "typed -1" << endl; 
    std::cout << "i = " << i << endl;
```

在这种情况下，使用赋值运算符（`=`）而不是*相等*运算符（`==`）。只有一个字符的差异，但这段代码仍然是正确的 C++，编译器很高兴编译它。

结果是，无论您在控制台上输入什么，变量`i`都被赋值为-1，而由于-1 不是零，`if`语句中的条件为`true`，因此执行了语句的真子句。由于变量已被赋值为-1，这可能会进一步改变代码中的逻辑。避免此错误的方法是利用赋值的要求，左侧必须是 lvalue。执行测试如下：

```cpp
    if (-1 == i) std::cout << "typed -1" << endl;
```

在这里，逻辑表达式是`(-1 == i)`，由于`==`运算符是可交换的（操作数的顺序无关紧要；您会得到相同的结果），这与您在前面的测试中打算的完全相同。但是，如果您误输入运算符，将得到以下结果：

```cpp
    if (-1 = i) std::cout << "typed -1" << endl;
```

在这种情况下，赋值在左侧有一个 rvalue，这将导致编译器发出错误（在 Visual C++中，这是`C2106 '='：left operand must be l-value`）。

您可以在`if`语句中声明变量，并且变量的作用域在语句块中。例如，可以如下调用返回整数的函数：

```cpp
    if (int i = getValue()) {    
        // i != 0    // can use i here  
    } else {    
        // i == 0    // can use i here  
    }
```

虽然这在 C++中是完全合法的，但有几个原因会使您这样做。

在某些情况下，可以使用条件运算符`?:`代替`if`语句。该运算符执行`?`运算符左侧的表达式，如果条件表达式为`true`，则执行`:`右侧的表达式。如果条件表达式为`false`，则执行`:`右侧的表达式。运算符执行的表达式提供条件运算符的返回值。

例如，以下代码确定两个变量`a`和`b`的最大值：

```cpp
    int max; 
    if (a > b) max = a; 
    else       max = b;
```

这可以用以下单个语句表示：

```cpp
    int max = (a > b) ? a : b;
```

主要选择取决于代码中的可读性。显然，如果赋值表达式很大，最好将它们拆分到`if`语句中的多行。但是，在其他语句中使用条件语句是很有用的。例如：

```cpp
    int number;  
    std::cin  >> number; 
    std::cout << "there " 
              << ((number == 1) ? "is " : "are ")  
              << number << " item"            
              << ((number == 1) ? "" : "s") 
              << std::endl;
```

此代码确定变量`number`是否为 1，如果是，则在控制台上打印`there is 1 item`。这是因为在两个条件中，如果`number`变量的值为 1，则测试为`true`，并且使用第一个表达式。请注意，整个运算符周围有一对括号。原因是流`<<`运算符被重载，您希望编译器选择接受字符串的版本，这是运算符返回的类型，而不是`bool`，这是表达式`(number == 1)`的类型。

如果条件运算符返回的值是 lvalue，则可以将其用于赋值的左侧。这意味着您可以编写以下非常奇怪的代码：

```cpp
    int i = 10, j = 0; 
    ((i < j) ? i : j) = 7; 
    // i is 10, j is 7 

    i = 0, j = 10; 
    ((i < j) ? i : j) = 7; 
    // i is 7, j is 10
```

条件运算符检查`i`是否小于`j`，如果是，则将一个值赋给`i`；否则，将`j`赋予该值。这段代码很简洁，但可读性不强。在这种情况下最好使用`if`语句。

# 选择

如果要测试变量是否为多个值中的一个，使用多个`if`语句会变得很麻烦。C++的`switch`语句更好地实现了这一目的。基本语法如下所示：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    switch(i) 
    { 
        case 1:  
            std::cout << "one" << std::endl; 
            break; 
        case 2:  
            std::cout << "two" << std::endl; 
            break; 
        default: 
            std::cout << "other" << std::endl; 
    }
```

每个`case`本质上都是一个标签，用于指定变量为指定值时要运行的特定代码。`default`子句用于不存在`case`的值。您不必有`default`子句，这意味着您只测试指定的情况。`default`子句可以用于最常见的情况（在这种情况下，`case`过滤掉不太可能的值），也可以用于异常值（在这种情况下，`case`处理最可能的值）。

`switch`语句只能测试整数类型（包括`enum`），并且只能测试常量。`char`类型是整数，这意味着您可以在`case`项中使用字符，但只能使用单个字符；您不能使用字符串：

```cpp
    char c; 
    std::cin >> c; 
    switch(c) 
    { 
        case 'a':  
            std::cout << "character a" << std::endl; 
            break; 
        case 'z':   
            std::cout << "character z" << std::endl; 
            break; 
        default: 
            std::cout << "other character" << std::endl; 
    }
```

`break`语句表示`case`执行的语句结束。如果您没有指定它，执行将*穿透*并且将执行以下`case`语句，即使它们已经为不同的情况指定：

```cpp
    switch(i) 
    { 
        case 1:  
            std::cout << "one" << std::endl; 
            // fall thru 
        case 2:  
            std::cout << "less than three" << std::endl; 
            break; 
        case 3:  
            std::cout << "three" << std::endl; 
            break; 
        case 4: 
            break; 
            default: 
            std::cout << "other" << std::endl; 
    }
```

此代码显示了`break`语句的重要性。值为 1 将在控制台上打印`one`和`less than three`，因为执行*穿透*到前面的`case`，即使该`case`是为另一个值指定的。

通常对不同情况有不同的代码，因此您最常用`break`结束`case`。很容易因疏忽而忽略`break`，这将导致异常行为。在故意省略`break`语句时，最好在代码中进行记录，以便您知道如果缺少`break`，那很可能是一个错误。

对于每个`case`，可以提供零个或多个语句。如果有多个语句，则所有这些语句都将针对该特定情况执行。如果不提供语句（例如此示例中的`case 4`），则意味着不会执行任何语句，甚至不会执行`default`子句中的语句。

`break`语句表示*跳出此代码块*，并且在`while`和`for`循环语句中也是如此。您可以以其他方式跳出`switch`。`case`可以调用`return`来结束声明`switch`的函数；它可以调用`goto`跳转到标签；或者它可以调用`throw`抛出一个异常，该异常将被`switch`之外的异常处理程序捕获，甚至是函数之外。

到目前为止，情况是按数字顺序排列的。这不是必需的，但它确实使代码更易读，并且显然，如果您想*穿透*`case`语句（如此处的`case 1`），您应该注意`case`项的顺序。

如果您需要在`case`处理程序中声明临时变量，那么您必须使用大括号定义代码块，这将使变量的作用域局限于该代码块。当然，您可以在任何`case`处理程序中使用在`switch`语句外声明的任何变量。

由于枚举常量是整数，因此可以在`switch`语句中测试`enum`：

```cpp
    enum suits { clubs, diamonds, hearts, spades }; 

    void print_name(suits card) 
    { 
        switch(card) 
        { 
            case suits::clubs: 
                std::cout << "card is a club"; 
                break; 
            default: 
                std::cout << "card is not a club"; 
        } 
    }
```

尽管此处的`enum`未被限定（既不是`enum class`也不是`enum struct`），但在`case`中不需要指定值的范围，但这样做可以使代码更明显地指出常量所指的内容。

# 循环

大多数程序都需要循环执行一些代码。C++提供了几种方法来实现这一点，可以通过使用索引值进行迭代，也可以通过测试逻辑条件。

# 使用迭代进行循环

`for`语句有两个版本，迭代和基于范围的。后者是在 C++11 中引入的。迭代版本的格式如下：

```cpp
    for (init_expression; condition; loop_expression) 
        loop_statement;
```

您可以提供一个或多个循环语句，对于多个语句，应该使用大括号提供代码块。循环的目的可能由循环表达式完成，在这种情况下，您可能不希望执行循环语句；在这里，您可以使用空语句`；`，表示*什么也不做*。

括号内有三个由分号分隔的表达式。第一个表达式允许您声明和初始化循环变量。此变量的作用域限于`for`语句，因此您只能在`for`表达式或后续的循环语句中使用它。如果您需要多个循环变量，可以使用逗号运算符在此表达式中声明它们。

`for`语句将在条件表达式为`true`时循环；因此，如果您使用循环变量，可以使用此表达式来检查循环变量的值。第三个表达式在循环结束后调用，循环语句调用之后；随后，调用条件表达式以查看循环是否应该继续。通常使用此最终表达式来更新循环变量的值。例如：

```cpp
    for (int i = 0; i < 10; ++i)   
    { 
        std::cout << i; 
    }
```

在此代码中，循环变量是`i`，并且初始化为零。接下来，检查条件，由于`i`小于 10，将执行该语句（将值打印到控制台）。接下来是循环表达式；调用`++i`，它会增加循环变量`i`，然后检查条件，依此类推。由于条件是`i < 10`，这意味着此循环将以`i`在 0 到 9 之间的值运行十次（因此您将在控制台上看到 0123456789）。

循环表达式可以是您喜欢的任何表达式，但通常会增加或减少一个值。您不必将循环变量的值更改为 1；例如，您可以使用`i -= 5`作为循环表达式，以便在每次循环时将变量减少 5。循环变量可以是您喜欢的任何类型；它不必是整数，甚至不必是数值（例如，它可以是指针，或者是第五章中描述的**迭代器对象**，*使用标准库容器*），条件和循环表达式也不必使用循环变量。实际上，您甚至不必声明循环变量！

如果您不提供循环条件，那么循环将是无限的，除非您在循环中提供检查：

```cpp
for (int i = 0; ; ++i)  
{ 
   std::cout << i << std::endl; 
   if (i == 10) break; 
}
```

这使用了先前与`switch`语句一起介绍的`break`语句。它表示执行退出`for`循环，并且您还可以使用`return`，`goto`或`throw`。您很少会看到使用`goto`结束的语句；但是，您可能会看到以下内容：

```cpp
for (;;)  
{ 
   // code 
}
```

在这种情况下，没有循环变量，没有循环表达式，也没有条件。这是一个永恒的循环，循环内的代码确定了循环何时结束。

`for`语句中的第三个表达式，循环表达式，可以是您喜欢的任何内容；唯一的属性是它在循环结束时执行。您可以选择在此表达式中更改另一个变量，或者甚至可以提供由逗号运算符分隔的多个表达式。例如，如果您有两个函数，一个名为`poll_data`，如果有更多数据可用则返回`true`，当没有更多数据时返回`false`，以及一个名为`get_data`的函数，返回下一个可用的数据项，您可以如下使用`for`（请记住；这是一个虚构的例子，用于阐明观点）：

```cpp
for (int i = -1; poll_data(); i = get_data()) 
{ 
   if (i != -1) std::cout << i << std::endl; 
}
```

当`poll_data`返回`false`值时，循环将结束。需要`if`语句是因为第一次调用循环时，`get_data`尚未被调用。更好的版本如下：

```cpp
for (; poll_data() ;) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

记住这个例子，用于下一节。

在`for`循环中，还有一个关键字可以使用。在许多情况下，您的`for`循环将有许多行代码，而在某个时刻，您可能会决定当前循环已经完成，您想要开始下一个循环（或者更具体地说，执行循环表达式，然后测试条件）。为此，您可以调用`continue`：

```cpp
for (float divisor = 0.f; divisor < 10.f; ++divisor)  
{ 
   std::cout << divisor; 
   if (divisor == 0)  
   {  
      std::cout << std::endl; 
      continue; 
   } 
   std::cout << " " << (1 / divisor) << std::endl; 
}
```

在此代码中，我们打印 0 到 9 的数的倒数（`0.f`是一个 4 字节的浮点文字）。`for`循环中的第一行打印循环变量，接下来的一行检查变量是否为零。如果是，它会打印一个新行并继续，也就是说，`for`循环中的最后一行不会被执行。原因是最后一行打印了倒数，将任何数字除以零都会导致错误。

C++11 引入了另一种使用`for`循环的方式，旨在与容器一起使用。C++标准库包含容器类的**模板**。这些类包含对象的集合，并以标准方式提供对这些项的访问。标准的方式是使用**迭代器**对象遍历集合。如何做到这一点的更多细节将在第五章中给出，*使用标准库容器*；语法需要理解指针和迭代器，因此我们在这里不会涉及它们。基于范围的`for`循环提供了一种简单的机制来访问容器中的项目，而无需显式使用迭代器。

语法很简单：

```cpp
for (for_declaration : expression) loop_statement;
```

首先要指出的是只有两个表达式，它们由冒号（`:`）分隔。第一个表达式用于声明循环变量，该变量是正在迭代的集合中的项目类型。第二个表达式提供对集合的访问。

在 C++术语中，可以使用的集合是那些定义了`begin`和`end`函数以访问迭代器的集合，以及基于堆栈的数组（编译器知道大小）。

标准库定义了一个名为`vector`的容器对象。`vector`模板是一个包含指定类型项目的类（在尖括号`<>`中指定）；在以下代码中，`vector`以一种新的方式初始化，这是 C++11 中的新方法，称为**列表初始化**。此语法允许您在花括号之间的列表中指定向量的初始值。以下代码创建和初始化了一个`vector`，然后使用迭代`for`循环打印出所有值：

```cpp
using namespace std; 
vector<string> beatles = { "John", "Paul", "George", "Ringo" }; 

for (int i = 0; i < beatles.size(); ++i)  
{ 
   cout << beatles.at(i) << endl; 
}
```

这里使用了`using`语句，以便`vector`和`string`类不必使用完全限定的名称。

`vector`类有一个名为`size`的成员函数（通过`.`运算符调用，表示“在此对象上调用此函数”），它返回`vector`中的项目数。使用`at`函数通过项目的索引访问每个项目。这段代码的一个大问题是它使用了随机访问，也就是说，它使用索引访问每个项目。这是`vector`的一个特性，但其他标准库容器类型没有随机访问。以下使用了基于范围的`for`：

```cpp
vector<string> beatles = { "John", "Paul", "George", "Ringo" }; 

for (string musician : beatles)  
{ 
   cout << musician << endl; 
}
```

此语法适用于任何标准容器类型和在堆栈上分配的数组：

```cpp
int birth_years[] = { 1940, 1942, 1943, 1940 }; 

for (int birth_year : birth_years)  
{ 
   cout << birth_year << endl; 
}
```

在这种情况下，编译器知道数组的大小（因为编译器已经分配了数组），因此它可以确定范围。基于范围的`for`循环将遍历容器中的所有项目，但与以前的版本一样，您可以使用`break`，`return`，`throw`或`goto`离开`for`循环，并且可以使用`continue`语句指示应执行下一个循环。

# 条件循环

在上一节中，我们给出了一个人为的例子，其中`for`循环中的条件轮询数据：

```cpp
for (; poll_data() ;) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

在此示例中，条件中没有使用循环变量。这是`while`条件循环的候选：

```cpp
while (poll_data()) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

该语句将继续循环，直到表达式（在本例中为`poll_data`）的值为`false`。与`for`一样，您可以使用`break`，`return`，`throw`或`goto`退出`while`循环，并且可以使用`continue`语句指示应执行下一个循环。

第一次调用`while`语句时，在执行循环之前会测试条件；在某些情况下，您可能希望至少执行一次循环，然后测试条件（很可能取决于循环中的操作）以查看是否应重复循环。这样做的方法是使用`do-while`循环：

```cpp
int i = 5; 
do 
{ 
   std::cout << i-- << std::endl; 
} while (i > 0);
```

注意`while`子句后面的分号。这是必需的。

这个循环将以倒序打印 5 到 1。原因是循环从`i`初始化为 5 开始。循环中的语句通过后缀运算符递减变量，这意味着在递减之前的值传递给流。在循环结束时，`while`子句测试变量是否大于零。如果这个测试是`true`，循环将重复。当循环调用时，`i`被赋值为 1，值 1 被打印到控制台并递减到零，`while`子句将测试一个`false`的表达式，循环将结束。

两种类型的循环之间的区别在于，在`while`循环中执行循环之前测试条件，因此循环可能不会执行。在`do-while`循环中，条件在循环后调用，这意味着使用`do-while`循环时，循环语句至少会被调用一次。

# 跳转

C++支持跳转，在大多数情况下，有更好的方法来分支代码；但是，为了完整起见，我们将在这里介绍机制。跳转有两个部分：要跳转到的标记语句和`goto`语句。标签具有与变量相同的命名规则；它以冒号结尾声明，并且必须在语句之前。使用标签的名称调用`goto`语句：

```cpp
    int main() 
    { 
        for (int i = 0; i < 10; ++i) 
        { 
            std::cout << i << std::endl; 
            if (i == 5) goto end; 
        } 

    end:
        std::cout << "end"; 
    }
```

标签必须在调用`goto`的同一个函数中。

跳转很少被使用，因为它们鼓励您编写非结构化的代码。但是，如果您有一个高度嵌套的循环或`if`语句的例程，使用`goto`跳转到清理代码可能更有意义并且更易读。

# 使用 C++语言特性

现在让我们使用本章学到的特性来编写一个应用程序。这个例子是一个简单的命令行计算器；您可以输入一个表达式，比如`*6 * 7*`，应用程序会解析输入并执行计算。

启动 Visual C++，单击“文件”菜单，然后单击“新建”，最后单击“文件...”选项以获取新文件对话框。在左侧窗格中，单击 Visual C++，在中间窗格中，单击 C++文件(.cpp)，然后单击“打开”按钮。在做任何其他操作之前，保存此文件。使用 Visual C++控制台(Visual C++环境的命令行)，导航到`Beginning_C++`文件夹并创建一个名为`Chapter_02`的新文件夹。现在，在 Visual C++中，单击“文件”菜单，单击“另存为...”，在“另存为”对话框中找到刚刚创建的`Chapter_02`文件夹。在“文件名”框中，键入 calc.cpp，然后单击“保存”按钮。

应用程序将使用`std::cout`和`std::string`；因此，在文件顶部，添加定义这些的头文件，并且为了不必使用完全限定的名称，添加一个`using`语句：

```cpp
    #include <iostream> 
    #include <string> 

    using namespace std;
```

您将通过命令行传递表达式，因此在文件底部添加一个接受命令行参数的`main`函数：

```cpp
    int main(int argc, char *argv[]) 
    { 
    }
```

应用程序处理形式为`arg1 op arg2`的表达式，其中`op`是运算符，`arg1`和`arg2`是参数。这意味着，当调用应用程序时，必须有四个参数；第一个是用于启动应用程序的命令，最后三个是表达式。`main`函数中的第一行代码应确保提供了正确数量的参数，因此在此函数的顶部添加一个条件，如下所示：

```cpp
    if (argc != 4) 
    { 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

如果使用的命令参数多于或少于四个，将调用函数`usage`，然后`main`函数返回，停止应用程序。

在`main`函数之前添加`usage`函数，如下所示：

```cpp
    void usage() 
    { 
        cout << endl; 
        cout << "calc arg1 op arg2" << endl; 
        cout << "arg1 and arg2 are the arguments" << endl; 
        cout << "op is an operator, one of + - / or *" << endl; 
    }
```

这简单地解释了如何使用命令并解释了参数。在这一点上，您可以编译应用程序。由于您正在使用 C++标准库，您需要编译支持 C++异常，因此在命令行中键入以下内容：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02\cl /EHsc calc.cpp
```

如果您没有犯任何错误地输入了代码，文件应该可以编译。如果您从编译器那里得到任何错误，请检查源文件，看看代码是否与前面的代码完全一样。您可能会得到以下错误：

```cpp
'cl' is not recognized as an internal or external command,  
operable program or batch file.
```

这意味着控制台没有设置为 Visual C++环境，因此要么关闭它并通过 Windows“开始”菜单启动控制台，要么运行 vcvarsall.bat 批处理文件。

一旦代码编译完成，您可以运行它。首先使用正确数量的参数运行它（例如`calc 6 * 7`），然后尝试使用不正确数量的参数运行它（例如`calc 6 * 7 / 3`）。请注意参数之间的空格很重要：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 6 * 7 

C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 6 * 7 / 3 

calc arg1 op arg2 
arg1 and arg2 are the arguments 
op is an operator, one of + - / or *
```

在第一种情况下，应用程序什么也不做，因此您只会看到一个空行。在第二个例子中，代码已确定参数不足，因此将在控制台上打印使用信息。

接下来，您需要对参数进行一些简单的解析，以检查用户是否传递了有效值。在`main`函数的底部，添加以下内容：

```cpp
    string opArg = argv[2]; 
    if (opArg.length() > 1) 
    { 
        cout << endl << "operator should be a single character" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

第一行使用第三个命令行参数初始化了一个 C++ `std::string`对象，该参数应该是表达式中的操作符。这个简单的例子只允许操作符为单个字符，因此随后的行检查操作符是否为单个字符。C++ `std::string`类有一个名为`length`的成员函数，返回字符串中的字符数。

`argv[2]`参数的长度至少为一个字符（长度为零的参数将不被视为命令行参数！），因此我们必须检查用户是否输入了超过一个字符的操作符。

接下来，您需要测试以确保参数是允许的受限集合之一，如果用户输入了另一个操作符，则打印错误并停止处理。在`main`函数的底部，添加以下内容：

```cpp
    char op = opArg.at(0); 
    if (op == 44 || op == 46 || op < 42 || op > 47) 
    { 
        cout << endl << "operator not recognized" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

测试将在字符上进行，因此您需要从`string`对象中提取此字符。此代码使用`at`函数，该函数传递所需的字符的索引。(第五章，*使用标准库容器*，将更详细地介绍`std::string`类的成员。) 下一行检查字符是否不受支持。代码依赖于我们支持的字符的以下值：

| **字符** | **值** |
| --- | --- |
| `+` | `42` |
| `*` | `43` |
| `-` | `45` |
| `/` | `47` |

如您所见，如果字符小于`42`或大于`47`，它将是不正确的，但在`42`和`47`之间还有两个字符，我们也想要拒绝：`,`(`44`)和`.`(`46`)。这就是为什么我们有前面的条件：“如果字符小于 42 或大于`47`，或者是`44`或`46`，那么拒绝它。”

`char`数据类型是整数，这就是为什么测试使用整数字面值的原因。您也可以使用字符字面值，所以下面的更改同样有效：

```cpp
 if (op == ',' || op == '.' || op < '+' || op > '/') 
    { 
        cout << endl << "operator not recognized" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

您应该使用您认为最可读的那个。因为检查一个字符是否*大于*另一个字符没有太多意义，所以本书将使用前者。

此时，您可以编译代码并进行测试。首先尝试使用超过一个字符的操作符（例如`**`），并确认您收到了操作符应为单个字符的消息。其次，尝试使用不被识别的操作符；尝试任何不是`+`、`*`、`-`或`/`的字符，但也值得尝试`.`和`,`。

请记住，命令提示符对一些符号有特殊操作，比如"`&`"和"`|`"，命令提示符可能会在调用代码之前解析命令行并给出错误。

接下来要做的是将参数转换为代码可以使用的形式。命令行参数以字符串数组的形式传递给程序；然而，我们将其中一些参数解释为浮点数（实际上是双精度浮点数）。C 运行时提供了一个名为`atof`的函数，它通过 C++标准库（在本例中，`<iostream>`包含了包含`<cmath>`的文件，其中声明了`atof`）可用。

通过包含与流输入和输出相关的文件来访问`atof`等数学函数有点反直觉。如果这让您感到不安，您可以在`include`行后添加一行来包含`<cmath>`文件。C++标准库头文件已经编写好，以确保头文件只包含一次，因此两次包含`<cmath>`没有任何不良影响。在前面的代码中没有这样做，因为有人认为`atof`是一个字符串函数，代码包含了`<string>`头文件，而且`<cmath>`是通过`<string>`头文件包含的。

将以下行添加到`main`函数的底部。前两行将第二个和第四个参数（记住，C++数组是从零开始索引的）转换为`double`值。最后一行声明一个变量来保存结果：

```cpp
    double arg1 = atof(argv[1]); 
    double arg2 = atof(argv[3]); 
    double result = 0;
```

现在我们需要确定传递了哪个运算符，并执行请求的操作。我们将使用`switch`语句来实现这一点。我们知道`op`变量将是有效的，因此我们不必提供`default`子句来捕获我们未测试的值。在函数的底部添加一个`switch`语句：

```cpp
    double arg1 = atof(argv[1]); 
    double arg2 = atof(argv[3]); 
    double result = 0; 

    switch(op) 
    { 
    }
```

前三种情况，`+`、`-`和`*`，都很简单：

```cpp
    switch (op) 
    { 
 case '+': result = arg1 + arg2; break; case '-': result = arg1 - arg2; break; case '*': result = arg1 * arg2; break; 
    }
```

再次，由于`char`是一个整数，你可以在`switch`语句中使用它，但 C++允许你检查字符值。在这种情况下，使用字符而不是数字使得代码更易读。

在`switch`之后，添加最终的代码以打印结果：

```cpp
    cout << endl; 
    cout << arg1 << " " << op << " " << arg2; 
    cout << " = " << result << endl;
```

现在可以编译代码并测试涉及`+`、`-`和`*`的计算。

除法是一个问题，因为除以零是无效的。为了测试这一点，将以下行添加到`switch`的底部：

```cpp
 case '/': result = arg1 / arg2; break;
```

编译并运行代码，将零作为最后一个参数传递：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 1 / 0 
1 / 0 = inf
```

代码成功运行，并打印出表达式，但它说结果是一个奇怪的`inf`值。这里发生了什么？

除零运算将`result`赋值为`NAN`，这是在`<math.h>`（通过`<cmath>`包含）中定义的一个常量，表示“不是一个数字”。`cout`对象的`double`重载插入运算符测试是否数字有有效值，如果数字的值为`NAN`，则打印字符串 inf。在我们的应用程序中，我们可以测试零除数，并将用户传递零的操作视为错误。因此，更改代码如下：

```cpp
    case '/': 
 if (arg2 == 0) { cout << endl << "divide by zero!" << endl; return 1; } else { 
        result = arg1 / arg2; 
 } 
    break;
```

现在，当用户将零作为除数传递时，您将收到“除以零！”的消息。

现在可以编译完整的示例并进行测试。该应用程序支持使用`+`、`-`、`*`和`/`运算符进行浮点运算，并将处理除以零的情况。

# 总结

在本章中，您已经学会了如何格式化代码，以及如何识别表达式和语句。您已经学会了如何识别变量的范围，以及如何将函数和变量的集合分组到命名空间中，以便防止名称冲突。您还学会了 C++中循环和分支代码的基本原理，以及内置运算符的工作原理。最后，您将所有这些内容整合到一个简单的应用程序中，该应用程序允许您在命令行上执行简单的计算。

在下一章中，您将学习如何处理内存、数组和指针。
