# *前言*

## 关于

本节简要介绍了作者和本书的内容。

## 关于本书

你的经验和知识始终会影响你采取的方法和编写程序时使用的工具。通过对如何实现目标以及使用哪些软件范式有良好的理解，你可以快速高效地创建高性能的应用程序。

在这本两卷书中，你将发现面向对象编程未被充分利用的特性，并使用其他软件工具来快速高效地编写应用程序。本书的第一部分从讨论面向对象编程的当前应用开始，然后分析面向对象编程没有解决的问题。接着，它通过分解面向对象编程的复杂性，向你展示其根本上的简单核心。你会发现，通过使用面向对象编程的独特元素，你可以学会更轻松地构建你的应用程序。

本书接下来的部分将讨论获得成为更好的程序员所需的技能。你将了解各种工具，如版本控制和构建管理，如何帮助你更容易地生活。本书还讨论了其他编程范式（如面向方面编程和函数式编程）的优缺点，并帮助你为项目选择正确的方法。最后，本书讨论了设计软件背后的哲学以及成为一名“优秀”的开发者意味着什么。

到本书两卷结束的时候，你将了解到面向对象编程并不总是复杂的，你将知道如何通过学习道德、团队合作和文档来成为一个更好的程序员。

### 关于作者

**格雷厄姆·李**是一位经验丰富的程序员和作家。他撰写了包括《专业 Cocoa 应用程序安全》、《测试驱动 iOS 开发》、《APPropriate Behaviour》和《APPosite Concerns》在内的书籍。他是一位从业时间足够长，以至于想要开始告诉其他人他犯过的错误，希望他们能避免重蹈覆辙的开发者。在他的情况下，这意味着他作为一名专业人士工作了大约 12 年。他的第一次编程经历几乎不能称为专业：那是在 Dragon 32 微型计算机上用 BASIC 完成的。他为用 Perl、Python、Bash、LISP、Pascal、C、Objective-C、Java、Applescript、Ruby、C++、JavaScript 编写的软件获得了报酬，可能还有一些其他的东西。

请在*Twitter*（[`twitter.com/iwasleeg`](https://twitter.com/iwasleeg)）、*quitter*（[`quitter.se/leeg`](https://quitter.se/leeg)）或*我的博客*（[`sicpers.info`](https://quitter.se/leeg)）上找到我，对这里的内容进行评论或提问。

### 学习目标

+   通过将其分解为其基本构建块，解开面向对象编程的复杂性。

+   充分发挥面向对象编程（OOP）的潜力，设计高效、可维护的程序。

+   利用编码最佳实践，包括**测试驱动开发**（**TDD**）、结对编程和代码审查，以提高你的工作质量。

+   使用工具，如版本控制和集成开发环境（IDEs），以提高工作效率。

+   学习如何与开发者最有效地合作。

+   构建你自己的软件开发哲学。

### 目标受众

本书非常适合想要理解软件开发背后的哲学以及“设计软件优秀”意味着什么的程序员。想要解构面向对象（OOP）范式并看到它如何以清晰、直接的方式重建的程序员也会发现这本书很有用。要理解本书中表达的思想，你必须是一位经验丰富的程序员，并且希望发展自己的实践。

### 方法

本书采用自传体方法来解释各种概念。本书中的信息基于作者的观点和期望的未来方向。作者介绍了关键思想和概念，然后详细解释它们，概述它们的优缺点，并指导你如何在你的开发中最有效地使用它们。

### 致谢

本书是长期研究活动的成果，我希望我所依赖的任何工作都得到了适当的引用。尽管如此，这里的思想并非完全是我个人的（这种区别留给了错误），而且许多在线对话、会议和与同事的交流塑造了我对对象思考的方式。构建一个完整的列表是不可能的，一个不完整的列表也是不公平的。所以，我只想说谢谢。
