# 前言

大约 20 年前，网络应用程序的开发并不容易。但由于 Boost.Asio 的出现，它为我们提供了网络编程功能以及异步操作功能，以便编写网络应用程序，我们现在可以轻松地开发它们。由于网络上传输可能需要很长时间，这意味着确认和错误可能无法像发送或接收数据的功能执行得那么快，因此异步操作功能在网络应用程序编程中确实是必需的。在本书中，您将学习网络基础知识，以及如何使用 Boost.Asio 库开发网络应用程序。

# 本书涵盖内容

第一章 *简化 C++网络编程*，解释了 C++编译器的准备工作，该编译器将用于编译本书中的所有源代码。此外，它还会告诉我们如何编译单个源代码并链接到多个源代码。

第二章 *理解网络概念*，涵盖了 OSI 和 TCP/IP 网络参考模型。它还提供了各种 TCP/IP 工具，我们经常会使用这些工具来检测我们的网络连接是否发生错误。

第三章 *介绍 Boost C++库*，解释了如何设置编译器以编译包含 Boost 库的代码，以及如何构建我们必须单独编译的库的二进制文件。

第四章 *开始使用 Boost.Asio*，讨论了并发和非并发编程。它还讨论了 I/O 服务，该服务用于访问操作系统的资源，并在我们的程序和执行 I/O 请求的操作系统之间建立通信。

第五章 *深入了解 Boost.Asio 库*，指导我们如何序列化 I/O 服务的工作，以确保工作顺序完全符合我们设计的顺序。它还涵盖了如何处理错误和异常以及在网络编程中创建时间延迟。

第六章 *创建客户端-服务器应用程序*，讨论了开发能够从客户端发送和接收数据流量的服务器，以及如何创建客户端程序以接收数据流量。

第七章 *调试代码和解决错误*，涵盖了跟踪可能由意外结果产生的错误的调试过程，例如在程序执行中间崩溃。阅读完本章后，您将能够通过调试代码解决各种错误。

# 本书所需内容

要阅读本书并成功编译所有源代码，您需要一台运行 Microsoft Windows 8.1（或更高版本）的个人电脑，并包含以下软件：

+   Windows 的 MinGW-w64，版本 4.9.2

+   Notepad++的最新版本

+   Boost C++库，版本 1.58.0

# 本书适合对象

本书适用于具有网络编程基础知识，但不了解如何使用 Boost.Asio 进行网络编程的 C++网络程序员。

# 约定

在本书中，您将找到一些区分不同类型信息的文本样式。以下是这些样式的一些示例及其含义的解释。

文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 用户名显示如下："等待片刻，直到`mingw-w64-install.exe`文件完全下载。"

代码块设置如下：

```cpp
/* rangen.cpp */
#include <cstdlib>
#include <iostream>
#include <ctime>
int main(void) {
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```cpp
int guessNumber;
std::cout << "Select number among 0 to 10: ";
std::cin >> guessNumber;

```

任何命令行输入或输出都以以下形式书写：

```cpp
rundll32.exe sysdm.cpl,EditEnvironmentVariables

```

**新术语**和**重要词汇**以粗体显示。您在屏幕上看到的词语，例如菜单或对话框中的词语，会以这样的形式出现在文本中："您将看到一个**欢迎**对话框。只需按下**下一步**按钮，即可进入**设置设置**对话框。"

### 注意

警告或重要提示以这样的框出现。

### 提示

技巧和窍门会显示在这样的形式下。