# 前言

C++已经使用了 30 年，在这段时间里，许多新的语言出现并消失，但 C++却一直存在。这本书背后的重要问题是：为什么？为什么要使用 C++？答案在你面前看到的十章中，但作为一个剧透，它是语言的灵活性和强大性以及丰富广泛的标准库。

C++一直是一种强大的语言，可以直接访问内存，同时提供高级功能，如能够创建新类型（类）和根据需要重写运算符。然而，更现代的 C++标准增加了模板的通用编程和函数对象和 lambda 表达式的函数式编程。您可以根据需要使用这些功能的多少；您可以使用抽象接口指针编写事件驱动的代码，也可以使用类似 C 的过程式代码。

在本书中，我们将介绍 C++ 2011 标准和语言提供的标准库的特性。本文解释了如何使用这些特性与简短的代码片段，并且每一章都有一个示例来说明概念。在本书结束时，您将了解语言的所有特性以及 C++标准库的可能性。您将作为一个初学者开始本书，并在结束时具备使用 C++的知识和能力。

# 本书内容

第一章，*从 C++开始*，解释了用于编写 C++应用程序的文件，文件依赖关系以及 C++项目管理的基础知识。

第二章，*理解语言特性*，涵盖了 C++语句和表达式、常量、变量、运算符以及如何控制应用程序中的执行流程。

第三章，*探索 C++类型*，描述了 C++内置类型、聚合类型、类型别名、初始化列表以及类型之间的转换。

第四章，*使用内存、数组和指针*，涵盖了 C++应用程序中内存的分配和使用方式，如何使用内置数组，C++引用的作用以及如何使用 C++指针来访问内存。

第五章，*使用函数*，解释了如何定义函数，如何通过引用和按值传递参数使用可变数量的参数，创建和使用函数指针，以及定义模板函数和重载运算符。

第六章，*类*，描述了如何通过类定义新类型以及类中使用的各种特殊函数，如何将类实例化为对象以及如何销毁它们，以及如何通过指针访问对象以及如何编写模板类。

第七章，*面向对象编程简介*，解释了继承和组合，以及这如何影响使用指针和引用对象以及类成员的访问级别以及它们如何影响继承的成员。本章还通过虚方法解释了多态性，并通过抽象类解释了继承编程。

第八章，*使用标准库容器*，涵盖了所有 C++标准库容器类以及如何使用它们与迭代器和标准算法，以便操作容器中的数据。

第九章，*使用字符串*，描述了标准 C++字符串类的特性，将数值数据和字符串之间的转换，国际化字符串以及使用正则表达式搜索和操作字符串。

第十章，*诊断和调试*，解释了如何准备代码以提供诊断并使其能够进行调试，应用程序如何被终止，突然或优雅地，以及如何使用 C++异常。

# 本书所需的内容

本书涵盖了 C++11 标准以及相关的 C++标准库。在本书的绝大部分内容中，任何符合 C++11 标准的编译器都是合适的。这包括英特尔、IBM、Sun、苹果和微软等公司的编译器，以及开源 GCC 编译器。

本书使用 Visual C++ 2017 Community Edition，因为它是一个功能齐全的编译器和环境，并且可以免费下载。这是作者的个人选择，但不应限制喜欢使用其他编译器的读者。最后一章关于*诊断和调试*的一些部分描述了微软特定的功能，但这些部分已经清楚标记。

# 本书适合对象

本书适用于有经验的程序员，他们是 C++的新手。预期读者了解高级语言的用途以及模块化代码和控制执行流程等基本概念。

# 约定

在本书中，您将找到一些文本样式，用于区分不同类型的信息。以下是一些这些样式的示例及其含义的解释。

文本中的代码单词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“我们可以通过使用`include`指令包含其他上下文。”

代码块设置如下：

```cpp
    class point
    {
    public:
        int x, y;
    };
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```cpp
    class point
    {
    public:
        int x, y;
        point(int _x, int _y) : x(_x), y(_y) {}
    };
```

任何命令行输入或输出都以以下方式编写：

```cpp
C:\> cl /EHsc test.cpp
```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。屏幕上出现的单词，例如菜单或对话框中的单词，会在文本中显示为：“单击“下一步”按钮将您移至下一个屏幕。”

警告或重要说明会以这样的方式出现在框中。

提示和技巧会以这样的方式出现。