# 第二章：理解语言特性

在上一章中，您安装了 C++编译器并开发了一个简单的应用程序。您还探索了 C++项目的基本结构以及如何管理它们。在本章中，您将深入了解语言，并学习控制代码流的各种语言特性。

# 编写 C++

在格式和编写代码方面，C++是一种非常灵活的语言。它也是一种强类型语言，这意味着有关声明变量类型的规则，您可以利用这些规则使编译器帮助您编写更好的代码。在本节中，我们将介绍如何格式化 C++代码以及声明和作用域变量的规则。

# 使用空格

除了字符串文字之外，您可以自由使用空格（空格，制表符，换行符），并且可以根据需要使用多少。C++语句由分号分隔，因此在以下代码中有三个语句，这些语句将被编译和运行：

```cpp
    int i = 4; 
    i = i / 2; 
    std::cout << "The result is" << i << std::endl;
```

整个代码可以写成如下形式：

```cpp
    int i=4;i=i/2; std::cout<<"The result is "<<i<<std::endl;
```

有些情况下需要空格（例如，在声明变量时，类型和变量名之间必须有空格），但惯例是尽可能谨慎，以使代码可读。虽然在语言上完全正确，将所有语句放在一行上（如 JavaScript）会使代码几乎完全无法阅读。

如果您对一些更有创意的使代码难以阅读的方法感兴趣，请查看年度国际混淆 C 代码大赛的条目（[`www.ioccc.org/`](http://www.ioccc.org/)）。作为 C++的鼻祖，IOCCC 中展示的许多 C 的教训也适用于 C++代码。

请记住，如果您编写的代码是可行的，它可能会被使用数十年，这意味着您可能需要在编写代码数年后回到代码，并且其他人也将支持您的代码。使您的代码可读不仅是对其他开发人员的礼貌，而且不可读的代码总是可能被替换的目标。

# 格式化代码

无论您为谁编写代码，最终都会决定您如何格式化代码。有时是有道理的，例如，如果您使用某种形式的预处理来提取代码和定义以创建代码的文档。在许多情况下，强加给您的风格是他人的个人偏好。

Visual C++允许您在代码中放置 XML 注释。要做到这一点，您可以使用三斜杠注释（`///`），然后使用`/doc`开关编译源文件。这将创建一个名为`xdc`的中间 XML 文件，其中包含所有三斜杠注释的`<doc>`根元素。Visual C++文档定义了标准的 XML 标记（例如，`<param>`，`<returns>`用于记录函数的参数和返回值）。中间文件使用`xdcmake`实用程序编译为最终文档 XML 文件。

C++有两种广泛的风格：**K&R**和**Allman**。

Kernighan 和 Ritchie（K&R）写了关于 C 的第一本，也是最有影响力的书（Dennis Ritchie 是 C 语言的作者）。 K&R 风格用于描述该书中使用的格式样式。一般来说，K&R 将代码块的左大括号放在最后一条语句的同一行。如果您的代码有嵌套语句（通常会有），那么这种风格可能会有点令人困惑：

```cpp
    if (/* some test */) { 
        // the test is true  
        if (/* some other test */) { 
            // second test is true  
        } else { 
            // second test is false    
        } 
    } else { 
        // the test is false  
    }
```

这种风格通常用于 Unix（和类 Unix）代码。

Allman 风格（以开发人员 Eric Allman 命名）将左大括号放在新行上，因此嵌套示例如下所示：

```cpp
        if (/* some test */)  
        { 
            // the test is true  
            if (/* some other test */)  
            { 
                // second test is true   
            }  
            else  
            { 
                // second test is false     
            } 
        }  
        else  
        { 
           // the test is false  
        }
```

Allman 风格通常由微软使用。

请记住，您的代码不太可能以纸质形式呈现，因此 K&R 更紧凑将不会节省任何树木。如果可以选择，您应该选择最可读的风格；对于本书的作者来说，Allman 更可读。

如果有多个嵌套的块，缩进可以让你知道代码位于哪个块中。然而，注释也可以帮助。特别是，如果一个代码块有大量的代码，通常有助于注释代码块的原因。例如，在`if`语句中，将测试的结果放在代码块中是有帮助的，这样你就知道该块中的变量值是什么。在测试的右括号上放一个注释也是有用的：

```cpp
    if (x < 0)  
    { 
       // x < 0 
       /* lots of code */ 
    }  // if (x < 0) 

    else  
    { 
       // x >= 0 
       /* lots of code */ 
    }  // if (x < 0)
```

如果你在右括号上放一个测试的注释，这意味着你有一个搜索项，可以用来找到导致代码块的测试。前面的行使这种注释变得多余，但是当你有许多行代码的代码块，并且有许多层嵌套时，这样的注释是非常有帮助的。

# 编写语句

语句可以是变量的声明，求值为值的表达式，或者可以是类型的定义。语句也可以是控制结构，以影响代码的执行流程。

语句以分号结束。除此之外，关于语句的格式几乎没有规则。你甚至可以单独使用分号，这被称为空语句。空语句什么也不做，所以有太多分号通常是无害的。

# 使用表达式

表达式是一系列操作符和操作数（变量或字面值），其结果为某个值。考虑以下内容：

```cpp
    int i; 
    i = 6 * 7;
```

在右侧`6 * 7`是一个表达式，而赋值（从左侧的`i`到右侧的分号）是一个语句。

每个表达式都是**lvalue**或**rvalue**。你最有可能在错误描述中看到这些关键字。实际上，lvalue 是一个引用某个内存位置的表达式。赋值语句的左侧必须是 lvalue。然而，lvalue 可以出现在赋值语句的左侧或右侧。所有变量都是 lvalues。rvalue 是一个临时项，它的存在不会超过使用它的表达式；它将有一个值，但不能对它进行赋值，因此它只能存在于赋值语句的右侧。字面值是 rvalues。以下是 lvalues 和 rvalues 的一个简单示例：

```cpp
    int i; 
    i = 6 * 7;
```

在第二行，`i`是一个 lvalue，表达式`6 * 7`的结果是一个 rvalue（`42`）。以下代码将无法编译，因为左侧有一个 rvalue：

```cpp
    6 * 7 = i;
```

广义上讲，通过在表达式后附加分号，表达式变成了语句。例如，以下两者都是语句：

```cpp
    42;
    std::sqrt(2);
```

第一行是`42`的 rvalue，但由于它是临时的，所以没有影响。C++编译器会对其进行优化。第二行调用标准库函数来计算`2`的平方根。同样，结果是一个 rvalue，值没有被使用，所以编译器会对其进行优化。然而，它说明了一个函数可以被调用而不使用其返回值。虽然对于`std::sqrt`来说并非如此，但许多函数除了返回值之外还有持久的影响。实际上，函数的整个目的通常是做某事，返回值通常仅用于指示函数是否成功；通常开发人员假设函数会成功，并忽略返回值。

# 使用逗号运算符

运算符将在本章后面介绍；然而，在这里介绍逗号运算符是有用的。你可以有一系列由逗号分隔的表达式作为单个语句。例如，以下代码在 C++中是合法的：

```cpp
    int a = 9;
    int b = 4;
    int c;
    c = a + 8, b + 1;
```

作者本打算输入`c = a + 8 / b + 1;`，但是他们按错了按键，按了逗号而不是斜杠。本意是让`c`被赋值为 9 + 2 + 1，即 12。这段代码将编译并运行，变量`c`将被赋值为 17（`a + 8`）。原因是逗号将赋值语句的右侧分为两个表达式，`a + 8`和`b + 1`，并且它使用第一个表达式的值来赋值`c`。在本章的后面，我们将看到运算符的优先级。然而，值得在这里说的是，逗号的优先级最低，`+`的优先级高于`=`，因此语句按照加法的顺序执行：赋值，然后逗号运算符（`b + 1`的结果被丢弃）。

您可以使用括号来改变优先级以分组表达式。例如，错误输入的代码可能如下所示：

```cpp
    c = (a + 8, b + 1);
```

这个语句的结果是：变量`c`被赋值为 5（或`b + 1`）。原因是，使用逗号运算符时，表达式从左到右执行，因此表达式组的值是最右边的值。有一些情况，例如`for`循环的初始化或循环表达式中，您会发现逗号运算符很有用，但正如您在这里看到的，即使有意使用，逗号运算符也会产生难以阅读的代码。

# 使用类型和变量

类型将在下一章中更详细地介绍，但在这里提供基本信息是有用的。C++是一种强类型语言，这意味着您必须声明您使用的变量的类型。原因是编译器需要知道为变量分配多少内存，并且它可以通过变量的类型来确定这一点。此外，编译器需要知道如何初始化变量，如果没有明确初始化，它需要执行此初始化，而编译器需要知道变量的类型。

C++11 提供了`auto`关键字，它放宽了强类型的概念，将在下一章中介绍。然而，编译器的类型检查非常重要，因此应尽可能多地使用类型检查。

C++变量可以在代码的任何位置声明，只要它们在使用之前声明即可。您声明变量的位置决定了您如何使用它（这称为变量的**作用域**）。一般来说，最好在尽可能接近使用变量的地方声明变量，并在最严格的范围内声明。这可以防止*名称冲突*，在这种情况下，您将不得不添加额外的信息来消除两个或更多个变量的歧义。

您可以*并且应该*给变量起一个描述性的名称。这样可以使您的代码更易读，更容易理解。C++名称必须以字母字符或下划线开头。它们可以包含除空格之外的字母数字字符，但可以包含下划线。因此，以下名称是有效的：

```cpp
    numberOfCustomers 
    NumberOfCustomers 
    number_of_customers
```

C++名称区分大小写，前 2048 个字符是有效的。您可以用下划线开头的变量名，但不能使用两个下划线，也不能使用下划线后面跟大写字母（这些被 C++保留）。C++还保留了关键字（例如`while`和`if`），显然您不能使用类型名称作为变量名称，无论是内置类型名称（`int`、`long`等）还是您自己的自定义类型。

您在语句中声明变量，并以分号结束。声明变量的基本语法是指定类型，然后是名称，以及可选的变量初始化。

内置类型必须在使用之前初始化：

```cpp
    int i; 
    i++;           // C4700 uninitialized local variable 'i' used 
    std::cout << i;
```

初始化变量基本上有三种方法。您可以赋值，可以调用类型构造函数（类的构造函数将在第六章中定义，*类*），或者可以使用函数语法初始化变量：

```cpp
    int i = 1; 
    int j = int(2); 
    int k(3);
```

这三个在 C++中都是合法的，但从风格上讲，第一个更好，因为它更明显：变量是一个整数，叫做`i`，并且被赋值为 1。第三个看起来令人困惑；它看起来像是一个函数的声明，实际上是在声明一个变量。下一章将展示使用初始化列表语法进行赋值的变化。为什么你会想要这样做的原因将留到那一章。

第六章，*类*将涵盖类，你自己的自定义类型。自定义类型可以被定义为具有默认值，这意味着你可以决定在使用自定义类型的变量之前不初始化它。然而，这会导致性能较差，因为编译器将使用默认值初始化变量，随后你的代码将赋值一个值，导致赋值操作执行两次。

# 使用常量和文字

每种类型都有一个文字表示。整数将是一个没有小数点的数字表示，如果是有符号整数，文字也可以使用加号或减号符号来表示符号。同样，实数可以有包含小数点的文字值，甚至可以使用科学（或工程）格式，包括指数。C++在代码中指定文字时有各种规则，这些将在下一章中介绍。这里展示了一些文字的例子：

```cpp
    int pos = +1; 
    int neg = -1; 
    double micro = 1e-6; 
    double unit = 1.; 
    std::string name = "Richard";
```

请注意，对于`unit`变量，编译器知道文字是一个实数，因为这个值有一个小数点。对于整数，你可以在你的代码中提供一个十六进制文字，通过在数字前加上`0x`，所以`0x100`在十进制中是`256`。默认情况下，输出流将以十进制打印数字值；然而，你可以在输出流中插入一个**操作器**来告诉它使用不同的数字基数。默认行为是`std::dec`，这意味着数字应该以十进制显示，`std::oct`表示八进制（基数 8）显示，`std::hex`表示十六进制（基数`16`）显示。如果你希望看到前缀被打印出来，那么你可以使用流操作器`std::showbase`（更多细节将在第八章，*使用标准库容器*中给出）。

C++定义了一些文字。对于`bool`，逻辑类型，有`true`和`false`常量，其中`false`是零，`true`是 1。还有`nullptr`常量，同样是零，它被用作任何指针类型的无效值。

# 定义常量

在某些情况下，你会想要提供可以在整个代码中使用的常量值。例如，你可能决定为`π`声明一个常量。你不应该允许这个值被改变，因为它会改变你代码中的基本逻辑。这意味着你应该将变量标记为常量。当你这样做时，编译器将检查变量的使用，如果它在改变变量值的代码中使用，编译器将发出一个错误：

```cpp
    const double pi = 3.1415; 
    double radius = 5.0; 
    double circumference = 2 * pi * radius;
```

在这种情况下，符号`pi`被声明为常量，所以它不能改变。如果你随后决定改变这个常量，编译器会发出一个错误：

```cpp
    // add more precision, generates error C3892 
    pi += 0.00009265359;
```

一旦你声明了一个常量，你可以确保编译器会确保它保持不变。你可以按照以下方式用表达式赋值一个常量：

```cpp
    #include <cmath> 
    const double sqrtOf2 = std::sqrt(2);
```

在这段代码中，声明了一个名为`sqrtOf2`的全局常量，并使用`std::sqrt`函数赋值。由于这个常量是在函数外声明的，它是文件中的全局变量，并且可以在整个文件中使用。

在上一章中，你学到了声明常量的一种方法是使用`#define`符号。这种方法的问题在于预处理器进行简单的替换。使用`const`声明的常量，C++编译器将执行类型检查，以确保常量被适当使用。

你也可以使用`const`来声明一个将被用作**常量表达式**的常量。例如，你可以使用方括号语法声明一个数组（更多细节将在第四章，*使用内存、数组和指针*中给出）。

```cpp
    int values[5];
```

这在堆栈上声明了一个包含五个整数的数组，这些项目通过`values`数组变量访问。这里的`5`是一个常量表达式。当你在堆栈上声明一个数组时，你必须提供编译器一个常量表达式，以便它知道要分配多少内存，这意味着数组的大小必须在编译时知道。（你可以分配一个只在运行时知道大小的数组，但这需要动态内存分配，在第四章中有解释，*使用内存、数组和指针*。）在 C++中，你可以声明一个常量来执行以下操作：

```cpp
    const int size = 5;  
    int values[size];
```

在代码的其他地方，当你访问`values`数组时，你可以使用`size`常量来确保你不会访问数组末尾之后的项目。由于`size`变量只在一个地方声明，如果你需要在以后的阶段更改数组的大小，你只需要在一个地方进行更改。

`const`关键字也可以用于指针和引用（见第四章，*使用内存、数组和指针*）和对象（见第六章，*类*）；通常，你会看到它用于函数的参数（见第五章，*使用函数*）。这用于让编译器帮助确保指针、引用和对象被按照你的意图使用。

# 使用常量表达式

C++11 引入了一个名为`constexpr`的关键字。这个关键字应用于一个表达式，表示该表达式应该在编译时而不是在运行时求值：

```cpp
    constexpr double pi = 3.1415; 
    constexpr double twopi = 2 * pi;
```

这类似于初始化使用`const`关键字声明的常量。然而，`constexpr`关键字也可以应用于返回可以在编译时求值的值的函数，因此这允许编译器优化代码：

```cpp
    constexpr int triang(int i) 
    { 
       return (i == 0) ? 0 : triang(i - 1) + i;
    }
```

在这个例子中，函数`triang`递归地计算三角数。代码使用了条件运算符。在括号中，测试函数参数是否为零，如果是，则函数返回零，实际上结束了递归，并将函数返回给原始调用者。如果参数不为零，则返回值是参数和减小参数的`triang`调用的返回值的和。

当你在代码中使用文字调用这个函数时，它可以在编译时求值。`constexpr`是对编译器的指示，检查函数的使用情况，看它是否可以在编译时确定参数。如果是这样，编译器可以求值返回值，并比在运行时调用函数更有效地生成代码。如果编译器无法在编译时确定参数，函数将被正常调用。用`constexpr`关键字标记的函数只能有一个表达式（因此在`triang`函数中使用条件运算符`?:`）。

# 使用枚举

提供常量的最后一种方法是使用`enum`变量。实际上，`enum`是一组命名常量，这意味着你可以将`enum`用作函数的参数。例如：

```cpp
    enum suits {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

这定义了一个名为`suits`的枚举，其中包含了一副牌中的花色的命名值。枚举是一个整数类型，默认情况下编译器会假定为`int`，但你可以在声明中指定整数类型来改变这一点。由于卡牌花色只有四种可能的值，使用`int`（通常为`4`字节）是一种浪费内存，我们可以使用`char`（一个字节）来代替。

```cpp
    enum suits : char {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

当您使用枚举值时，您可以只使用名称；但是，通常会使用枚举的名称对其进行范围限定，使代码更易读：

```cpp
    suits card1 = diamonds; 
    suits card2 = suits::diamonds;
```

这两种形式都是允许的，但后一种形式更明确地表示值是从枚举中获取的。为了强制开发人员指定作用域，可以应用关键字`class`：

```cpp
    enum class suits : char {clubs, diamonds, hearts, spades};
```

有了这个定义和前面的代码，声明`card2`的行将编译，但声明`card1`的行将不会。使用作用域的`enum`，编译器将枚举视为新类型，并且没有从新类型到整数变量的内置转换。例如：

```cpp
    suits card = suits::diamonds; 
    char c = card + 10; // errors C2784 and C2676
```

`enum`类型是基于`char`的，但当您将`suits`变量定义为带有`class`的作用域时，第二行将无法编译。如果枚举被定义为不带有`class`的作用域，则枚举值和`char`之间存在内置转换。

默认情况下，编译器将为第一个枚举器赋值为 0，然后递增后续枚举器的值。因此，`suits::diamonds`的值将为 1，因为它是`suits`中的第二个值。您也可以自己分配值：

```cpp
    enum ports {ftp=21, ssh, telnet, smtp=25, http=80};
```

在这种情况下，`ports::ftp`的值为 21，`ports::ssh`的值为 22（21 递增），`ports::telnet`为 22，`ports::smtp`为 25，`ports::http`为 80。

通常，枚举的目的是在您的代码中提供命名的符号，它们的值并不重要。`suits::hearts`分配什么值有关系吗？通常的意图是确保它与其他值不同。在其他情况下，这些值很重要，因为它们是向其他函数提供值的一种方式。

枚举在`switch`语句中很有用（稍后会看到），因为命名值使其比仅使用整数更清晰。您还可以将枚举用作函数的参数，从而限制通过该参数传递的值：

```cpp
    void stack(suits card) 
    { 
        // we know that card is only one of four values 
    }
```

# 声明指针

由于我们正在讨论变量的使用，因此值得解释用于定义指针和数组的语法，因为存在一些潜在的陷阱。第四章，*使用内存、数组和指针*，将更详细地介绍这一点，因此我们只是介绍语法，以便您熟悉它。

在 C++中，您将使用类型化指针访问内存。类型指示指向的内存中保存的数据类型。因此，如果指针是（4 字节）整数指针，它将指向可以用作整数的四个字节。如果整数指针被递增，那么它将指向下一个四个字节，这些字节可以用作整数。

如果您发现指针令人困惑，不要担心。第四章，*使用内存、数组和指针*，将更详细地解释这一点。此时介绍指针的目的是让您了解语法。

在 C++中，指针使用`*`符号声明，并使用`&`运算符访问内存地址：

```cpp
    int *p; 
    int i = 42; 
    p = &i;
```

第一行声明一个变量`p`，用于保存整数的内存地址。第二行声明一个整数并为其分配一个值。第三行将一个值分配给指针`p`，使其成为刚刚声明的整数变量的地址。需要强调的是，`p`的值*不是*`42`；它将是存储`42`值的内存地址。

请注意声明中变量名称上的`*`。这是常见的约定。原因是，如果您在一个语句中声明多个变量，则`*`仅适用于直接变量。例如：

```cpp
    int* p1, p2;
```

最初看起来好像您在声明两个整数指针。但是，这行并不是这样做的；它只声明了一个名为`p1`的整数指针。第二个变量是一个名为`p2`的整数。前一行等同于以下内容：

```cpp
    int *p1;  
    int p2;
```

如果您希望在一条语句中声明两个整数，那么应该这样做：

```cpp
    int *p1, *p2;
```

# 使用命名空间

命名空间为您提供了一种模块化代码的机制。命名空间允许您使用作用域解析运算符为您的类型、函数和变量打上唯一的标签，以便您可以给出*完全限定的名称*。优点是您确切地知道将调用哪个项目。缺点是，使用完全限定的名称实际上关闭了 C++的*参数相关查找*机制，对于重载函数，编译器将根据传递给函数的参数选择最佳匹配的函数。

定义命名空间很简单：您使用`namespace`关键字和您给它的名称来装饰类型、函数和全局变量。在以下示例中，两个函数在`utilities`命名空间中定义：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        bool poll_data() 
        { 
            // code that returns a bool 
        } 
        int get_data() 
        { 
            // code that returns an integer 
        } 
    }
```

在右括号后不要使用分号。

现在当您使用这些符号时，您需要用命名空间限定名称：

```cpp
    if (utilities::poll_data()) 
    { 
        int i = utilities::get_data(); 
        // use i here... 
    }
```

命名空间声明可能只声明函数，此时实际函数必须在其他地方定义，并且您需要使用限定名称：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        // declare the functions 
        bool poll_data(); 
        int get_data(); 
    } 

    //define the functions 
    bool utilities::poll_data() 
    { 
        // code that returns a bool 
    } 

    int utilities::get_data() 
    { 
       // code that returns an integer 
    }
```

命名空间的一个用途是对代码进行版本控制。代码的第一个版本可能具有一个不在功能规范中的副作用，从技术上讲是一个错误，但一些调用者会使用它并依赖它。当您更新代码以修复错误时，您可能决定允许调用者选择使用旧版本，以便他们的代码不会出错。您可以使用命名空间来实现这一点：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        bool poll_data(); 
        int get_data(); 

        namespace V2 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
            int new_feature(); 
        } 
    }
```

现在想要特定版本的调用者可以调用完全限定的名称，例如，调用者可以使用`utilities::V2::poll_data`来使用更新版本，使用`utilities::poll_data`来使用旧版本。当特定命名空间中的项目调用同一命名空间中的项目时，它不必使用限定名称。因此，如果`new_feature`函数调用`get_data`，将调用`utilities::V2::get_data`。重要的是要注意，要声明嵌套命名空间，您必须手动进行嵌套（如此处所示）；您不能简单地声明一个名为`utilities::V2`的命名空间。

前面的示例是这样编写的，以便代码的第一个版本将使用`utilities`命名空间进行调用。C++11 提供了一个名为**内联**命名空间的设施，允许您定义嵌套命名空间，但允许编译器在执行参数相关查找时将项目视为在父命名空间中：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        inline namespace V1 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
        } 

        namespace V2 
        { 
            bool poll_data(); 
            int get_data(); 
            int new_feature(); 
        } 
    }
```

现在要调用`get_data`的第一个版本，您可以使用`utilities::get_data`或`utilities::V1::get_data`。

完全限定的名称可能会使代码难以阅读，特别是如果您的代码只使用一个命名空间。在这里，您有几个选项可以帮助。您可以放置一个`using`语句来指示可以在指定的命名空间中声明的符号可以在不使用完全限定名称的情况下使用：

```cpp
    using namespace utilities; 
    int i = get_data(); 
    int j = V2::get_data();
```

您仍然可以使用完全限定的名称，但此语句允许您放宽要求。请注意，嵌套命名空间是命名空间的成员，因此前面的`using`语句意味着您可以使用`utilities::V2::get_data`或`V2::get_data`调用`get_data`的第二个版本。如果使用未限定名称，则意味着您将调用`utilities::get_data`。

命名空间可以包含许多项目，您可能决定只想放宽对其中一些项目的完全限定名称的使用。要做到这一点，使用`using`并给出项目的名称：

```cpp
    using std::cout; 
    using std::endl; 
    cout << "Hello, World!" << endl;
```

此代码表示，每当使用`cout`时，它都指的是`std::cout`。您可以在函数内部使用`using`，也可以将其放在文件范围，并使意图全局化到文件。

您不必在一个地方声明命名空间，可以在几个文件中声明它。以下内容可以与先前对`utilities`的声明不同的文件中：

```cpp
    namespace utilities 
    { 
        namespace V2 
        { 
            void print_data(); 
        } 
    }
```

`print_data`函数仍然是`utilities::V2`命名空间的一部分。

你也可以在命名空间中放置一个`#include`，在这种情况下，头文件中声明的项目现在将成为命名空间的一部分。具有`c`前缀的标准库头文件（例如`cmath`、`cstdlib`和`ctime`）通过在`std`命名空间中包含适当的 C 头文件来访问 C 运行时函数。

命名空间的一个巨大优势是能够使用可能是常见的名称来定义你的项目，但对于不知道命名空间名称的其他代码是隐藏的。命名空间意味着这些项目仍然可以通过完全限定的名称在你的代码中使用。然而，这仅在你使用唯一的命名空间名称时才有效，而很可能的情况是，命名空间名称越长，它就越有可能是唯一的。Java 开发人员通常使用 URI 来命名他们的类，你也可以决定做同样的事情：

```cpp
    namespace com_packtpub_richard_grimes 
    { 
        int get_data(); 
    }
```

问题在于完全限定的名称变得相当长：

```cpp
    int i = com_packtpub_richard_grimes::get_data();
```

你可以通过使用别名来解决这个问题：

```cpp
    namespace packtRG = com_packtpub_richard_grimes; 
    int i = packtRG::get_data();
```

C++允许你定义一个没有名称的命名空间，一个**匿名**命名空间。如前所述，命名空间允许你防止在多个文件中定义的代码之间发生名称冲突。如果你打算在只有一个文件中使用这样的名称，你可以定义一个唯一的命名空间名称。然而，如果你必须为多个文件做同样的事情，这可能会变得乏味。没有名称的命名空间具有特殊含义，即它具有**内部链接**，也就是说，这些项目只能在当前翻译单元，当前文件中使用，而不能在任何其他文件中使用。

没有在命名空间中声明的代码将成为`global`命名空间的成员。你可以在没有命名空间名称的情况下调用代码，但你可能希望明确指出该项目在`global`命名空间中使用作用域解析运算符：

```cpp
    int version = 42; 

    void print_version() 
    { 
        std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    }
```

# C++变量的作用域

在上一章中，你看到编译器会将你的源文件编译为称为**翻译单元**的单独项目。编译器将确定你声明的对象和变量以及你定义的类型和函数，一旦声明，你就可以在声明的范围内在随后的代码中使用任何这些。在最广泛的意义上，你可以通过在一个头文件中声明一个项目来在全局范围内声明它，该头文件将被项目中的所有源文件使用。如果你不使用命名空间，当你使用这样的全局变量时，将它们命名为全局命名空间的一部分通常是明智的：

```cpp
    // in version.h 
    extern int version; 

    // in version.cpp 
    #include "version.h"  
    version = 17; 

    // print.cpp 
    #include "version.h" 
    void print_version() 
    { 
        std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    }
```

这段代码有两个 C++源文件（`version.cpp`和`print.cpp`）和一个头文件（`version.h`），两个源文件都包含了这个头文件。头文件声明了全局变量`version`，可以被两个源文件使用；它声明了这个变量，但没有定义它。实际的变量在`version.cpp`中定义和初始化；编译器将在这里为变量分配内存。在头文件中声明的`extern`关键字指示编译器`version`具有**外部链接**，即该名称在变量定义所在的文件之外的文件中可见。`version`变量在`print.cpp`源文件中使用。在这个文件中，作用域解析运算符（`::`）在没有命名空间名称的情况下使用，因此表明变量`version`在全局命名空间中。

你还可以声明只在当前翻译单元中使用的项目，方法是在使用之前在源文件中声明它们（通常在文件的顶部）。这产生了一定程度的模块化，并允许你隐藏来自其他源文件的实现细节。例如：

```cpp
    // in print.h 
    void usage(); 

    // print.cpp 
    #include "version.h" 
    std::string app_name = "My Utility"; 
    void print_version() 
    { 
       std::cout << "Version = " << ::version << std::endl; 
    } 

    void usage() 
    { 
       std::cout << app_name << " "; 
       print_version(); 
    }
```

`print.h`头文件包含了`print.cpp`文件中代码的接口。只有在头文件中声明的函数才能被其他源文件调用。调用者不需要知道`usage`函数的实现，正如你在这里看到的，它是使用一个名为`print_version`的函数调用来实现的，该函数只能在`print.cpp`中的代码中使用。变量`app_name`在文件范围内声明，因此只能被`print.cpp`中的代码访问。

如果另一个源文件在文件范围内声明了一个名为`app_name`的`std::string`类型的变量，那么该文件将编译通过，但在链接目标文件时链接器会抱怨。原因是链接器会看到同一个变量在两个地方被定义，它不知道该使用哪一个。

函数也定义了一个作用域；在函数内定义的变量只能通过该名称访问。函数的参数也被包括在函数内部作为变量，因此当你声明其他变量时，你必须使用不同的名称。如果一个参数没有标记为`const`，那么你可以在函数中改变参数的值。

在函数内部，只要在使用变量之前声明它们，就可以在任何地方声明变量。花括号（`{}`）用于定义代码块，它们还定义了局部作用域；如果在代码块内声明变量，那么只能在那里使用它。这意味着你可以在代码块外声明同名变量，编译器会使用最接近访问范围的变量。

在完成本节之前，重要的是要提到 C++ **存储类**的一个方面。在函数中声明的变量意味着编译器会在为函数创建的堆栈帧上为变量分配内存。当函数结束时，堆栈帧被销毁，内存被回收。这意味着在函数返回后，任何局部变量中的值都会丢失；当再次调用函数时，变量会被重新创建并再次初始化。

C++提供了`static`关键字来改变这种行为。`static`关键字意味着变量在程序启动时就像在全局范围声明的变量一样被分配。将`static`应用于在函数中声明的变量意味着该变量具有内部链接，也就是说，编译器限制对该函数的访问：

```cpp
    int inc(int i) 
    { 
        static int value; 
        value += i; 
        return value; 
    } 

    int main() 
    { 
        std::cout << inc(10) << std::endl; 
        std::cout << inc(5) << std::endl; 
    }
```

默认情况下，编译器会将静态变量初始化为`0`，但你可以提供一个初始化值，在变量首次分配时将使用该值。当程序启动时，`value`变量将在调用`main`函数之前初始化为`0`。第一次调用`inc`函数时，`value`变量增加到 10，这个值被函数返回并打印到控制台。当`inc`函数返回时，`value`变量被保留，所以当再次调用`inc`函数时，`value`变量增加了`5`，变为`15`。

# 使用运算符

运算符用于从一个或多个操作数计算值。下表将所有具有相同*优先级*的运算符分组，并列出它们的*结合性*。表中越高的位置，表示在表达式中运算符的执行优先级越高。如果表达式中有多个运算符，编译器会先执行优先级更高的运算符，然后再执行优先级较低的运算符。如果一个表达式包含相同优先级的运算符，那么编译器将使用结合性来决定操作数是与其左边还是右边的运算符分组。

这个表格中存在一些歧义。一对括号可以表示函数调用或转换，在表格中列出为 `function()` 和 `cast()`；在您的代码中，您将简单地使用 `()`。`+` 和 `-` 符号既用于表示符号（一元加和一元减，在表格中表示为 `+x` 和 `-x`），也用于加法和减法（在表格中表示为 `+` 和 `-`）。`&` 符号表示取地址（在表格中列为 `&x`）或按位 `AND`（在表格中列为 `&`）。最后，后缀递增和递减运算符（在表格中列为 `x++` 和 `x--`）的优先级高于前缀等价物（列为 `++x` 和 `--x`）。

| 优先级和结合性 | 运算符 |
| --- | --- |
| 1: 无结合性 | `::`  |
| 2: 从左到右的结合性 | `.` 或 `-> [] function() {} x++ x-- typeid const_cast dynamic_cast reinterpret_cast static_cast`  |
| 3: 从右到左的结合性 | `sizeof ++x --x ~ ! -x +x &x * new delete cast()`  |
| 4: 从左到右的结合性 | `.*` 或 `->*`  |
| 5: 从左到右的结合性 | `* / %`  |
| 6: 从左到右的结合性 | `+ -`  |
| 7: 从左到右的结合性 | `<< >>`  |
| 8: 从左到右的结合性 | `< > <= >=`  |
| 9: 从左到右的结合性 | `== !=`  |
| 10: 从左到右的结合性 | `&`  |
| 11: 从左到右的结合性 | `^`  |
| 12: 从左到右的结合性 | `&#124;`  |
| 13: 从左到右的结合性 | `&&`  |
| 14: 从左到右的结合性 | `&#124;&#124;`  |
| 15: 从右到左的结合性 | `? :`  |
| 16: 从右到左的结合性 | `= *= /= %= += -= <<= >>= &= &#124;= ^=`  |
| 17: 从右到左的结合性 | `throw`  |
| 18: 从左到右的结合性 | `,`  |

例如，看下面的代码：

```cpp
    int a = b + c * d;
```

这被解释为首先执行乘法，然后执行加法。写相同代码的更清晰的方法是：

```cpp
    int a = b + (c * d);
```

原因是 `*` 的优先级高于 `+`，因此首先执行乘法，然后执行加法：

```cpp
    int a = b + c + d;
```

在这种情况下，`+` 运算符具有相同的优先级，高于赋值的优先级。由于 `+` 具有从左到右的结合性，该语句的解释如下：

```cpp
    int a = ((b + c) + d);
```

也就是说，首先执行 `b` 和 `c` 的加法，然后将结果加到 `d` 上，然后将这个结果用于赋值给 `a`。这可能看起来不重要，但请记住，加法可能是在函数调用之间进行的（函数调用的优先级高于 `+`）：

```cpp
    int a = b() + c() + d();
```

这意味着这三个函数按照从左到右的结合性的顺序被调用，即 `b`，`c`，`d`，然后它们的返回值被相加。这可能很重要，因为 `d` 可能依赖于其他两个函数改变的全局数据。

如果您使用括号将表达式分组，可以使您的代码更易读和理解。编写 `b + (c * d)` 可以立即清楚地知道哪个表达式首先执行，而 `b + c * d` 意味着您必须知道每个运算符的优先级。

内置运算符是重载的，也就是说，无论使用哪种内置类型的操作数，都使用相同的语法。操作数必须是相同的类型；如果使用不同的类型，编译器将执行一些默认转换，但在其他情况下（特别是在操作不同大小的类型时），您将不得不执行一个转换来明确表示您的意思。下一章将更详细地解释这一点。

# 探索内置运算符

C++提供了广泛的内置运算符；大多数是算术或逻辑运算符，将在本节中介绍。强制转换运算符将在下一章中介绍；内存运算符将在第四章中介绍，*处理内存、数组和指针*，对象相关的运算符将在第六章中介绍，*类*。

# 算术运算符

算术运算符`+`、`-`、`/`、`*`和`%`需要很少的解释，除了除法和取模运算符。所有这些运算符都作用于整数和实数类型，除了`%`，它只能与整数类型一起使用。如果混合类型（比如，将整数加到浮点数），那么编译器将执行自动转换，如下一章所述。除法运算符`/`对浮点变量的行为与预期相符：它产生两个操作数的除法结果。当你对两个整数`a / b`进行除法运算时，结果是被除数（`a`）中除数（`b`）的整数部分。取模运算符`%`得到除法的余数。因此，对于任何整数`b`（非零），可以说，整数`a`可以表示如下：

```cpp
    (a / b) * b + (a % b)
```

请注意，取模运算符只能用于整数。如果要获得浮点数除法的余数，可以使用标准函数`std:;remainder`。

在使用整数进行除法时要小心，因为小数部分会被舍弃。如果需要小数部分，则可能需要将数字显式转换为实数。例如：

```cpp
    int height = 480; 
    int width = 640; 
    float aspect_ratio = width / height;
```

这给出了一个纵横比为`1`，而实际应为`1.3333`（或`4：3`）。为确保执行浮点数除法，而不是整数除法，可以将被除数或除数（或两者）转换为浮点数，如下一章所述。

# 递增和递减运算符

这些运算符有两个版本，前缀和后缀。顾名思义，前缀意味着运算符放在操作数的左边（例如，`++i`），后缀运算符放在右边（`i++`）。`++`运算符将递增操作数，`--`运算符将递减操作数。前缀运算符意味着“返回操作之后的值”，后缀运算符意味着“返回操作之前的值”。因此，以下代码将递增一个变量并将其用于赋值另一个变量：

```cpp
    a = ++b;
```

这里使用了前缀运算符，所以变量`b`被递增，变量`a`被赋值为`b`递增后的值。另一种表达方式是：

```cpp
    a = (b = b + 1);
```

以下代码使用后缀运算符赋值：

```cpp
    a = b++;
```

这意味着变量`b`被递增，但变量`a`被赋值为`b`递增前的值。另一种表达方式是：

```cpp
    int t; 
    a = (t = b, b = b + 1, t);
```

请注意，此语句使用逗号运算符，因此`a`被赋值为右侧表达式中临时变量`t`的值。

递增和递减运算符可以应用于整数和浮点数。这些运算符也可以应用于指针，其中它们具有特殊含义。当你递增一个指针变量时，它的意思是*递增指针的大小*。

# 位运算符

整数可以被视为一系列位，`0`或`1`。位运算符作用于这些位，与另一个操作数中相同位置的位进行比较。有符号整数使用一位来表示符号，但位运算符作用于整数的每一位，因此通常只有在无符号整数上使用它们才有意义。在以下内容中，所有类型都标记为`unsigned`，因此它们被视为没有符号位。

`&`运算符是按位 AND，这意味着将左操作数中的每个位与右操作数中相同位置的位进行比较。如果两者都为 1，则相同位置的结果位将为 1；否则，结果位为零：

```cpp
    unsigned int a = 0x0a0a; // this is the binary 0000101000001010 
    unsigned int b = 0x00ff; // this is the binary 0000000000001111 
    unsigned int c = a & b;  // this is the binary 0000000000001010 
    std::cout << std::hex << std::showbase << c << std::endl;
```

在此示例中，使用位`&`与`0x00ff`具有与提供掩码相同的效果，该掩码掩盖了除最低字节之外的所有内容。

按位 OR 运算符`|`将在相同位置的两个位中的任一个或两个位为 1 时返回值 1，并且仅当两者都为 0 时返回值 0：

```cpp
    unsigned int a = 0x0a0a; // this is the binary 0000101000001010 
    unsigned int b = 0x00ff; // this is the binary 0000000000001111 
    unsigned int c = a & b;  // this is the binary 0000101000001111 
    std::cout << std::hex << std::showbase << c << std::endl;
```

`&`运算符的一个用途是查找特定位（或特定位的集合）是否设置：

```cpp
    unsigned int flags = 0x0a0a; // 0000101000001010 
    unsigned int test = 0x00ff;  // 0000000000001111 

    // 0000101000001111 is (flags & test) 
    if ((flags & test) == flags)  
    { 
        // code for when all the flags bits are set in test 
    } 
    if ((flags & test) != 0) 
    { 
        // code for when some or all the flag bits are set in test  
    }
```

`flags`变量具有我们需要的位，`test`变量是我们正在检查的值。值`（flags＆test）`将仅具有`flags`变量中也在`flags`中设置的`test`变量中的那些位。因此，如果结果非零，则意味着`test`中至少有一个位也在`flags`中设置；如果结果与`flags`变量完全相同，则`flags`中的所有位都在`test`中设置。

异或运算符`^`用于测试位不同的情况；如果操作数中的位不同，则结果位为`1`，如果它们相同，则为`0`。异或运算可以用于翻转特定位：

```cpp
    int value = 0xf1; 
    int flags = 0x02; 
    int result = value ^ flags; // 0xf3 
    std::cout << std::hex << result << std::endl;
```

最后一个位运算符是位取反`〜`。该运算符应用于单个整数操作数，并返回一个值，其中每个位都是操作数中相应位的补码；因此，如果操作数位为 1，则结果中的位为 0，如果操作数中的位为 0，则结果中的位为 1。请注意，所有位都会被检查，因此您需要了解整数的大小。

# 布尔运算符

`==`运算符测试两个值是否完全相同。如果测试两个整数，则测试是显而易见的；例如，如果`x`为 2，`y`为 3，则`x == y`显然为`false`。但是，即使您认为两个实数可能不相同：

```cpp
    double x = 1.000001 * 1000000000000; 
    double y = 1000001000000; 
    if (x == y) std::cout << "numbers are the same";
```

`double`类型是一个浮点类型，占用 8 个字节，但这对于此处使用的精度来说是不够的；存储在`x`变量中的值为`1000000999999.9999`（保留四位小数）。

`！=`运算符测试两个值是否不为真。运算符`>`和`<`测试两个值，以查看左操作数是否大于或小于右操作数，`>=`运算符测试左操作数是否大于或等于右操作数，`<=`运算符测试左操作数是否小于或等于右操作数。这些运算符可以在`if`语句中使用，类似于在前面的示例中使用`==`。使用运算符的表达式返回`bool`类型的值，因此您可以使用它们来为布尔变量分配值：

```cpp
    int x = 10; 
    int y = 11; 
    bool b = (x > y); 
    if (b) std::cout << "numbers same"; 
    else   std::cout << "numbers not same";
```

赋值运算符（`=`）的优先级高于大于（`>=`）运算符，但我们已经使用括号明确表示在使用变量之前对其进行测试。您可以使用`！`运算符来否定逻辑值。因此，使用先前获得的`b`的值，您可以编写以下内容：

```cpp
    if (!b) std::cout << "numbers not same"; 
    else    std::cout << "numbers same";
```

您可以使用`&&`（AND）和`||`（OR）运算符组合两个逻辑表达式。具有`&&`运算符的表达式仅在两个操作数都为`true`时才为`true`，而具有`||`运算符的表达式仅在两个操作数中的任一个或两个操作数都为`true`时才为`true`：

```cpp
    int x = 10, y = 10, z = 9; 
    if ((x == y) || (y < z)) 
        std::cout << "one or both are true";
```

此代码涉及三个测试；第一个测试`x`和`y`变量是否具有相同的值，第二个测试变量`y`是否小于`z`，然后有一个测试，看看第一个两个测试中的任一个或两个是否为`true`。

在`||`表达式中，第一个操作数（`x==y`）为`true`，则无论右操作数的值如何，总逻辑表达式都将为`true`。因此，没有必要测试第二个表达式。同样，在`&&`表达式中，如果第一个操作数为`false`，则整个表达式必须为`false`，因此无需测试表达式的右侧部分。编译器将为您提供执行此*短路*的代码：

```cpp
    if ((x != 0) && (0.5 > 1/x))  
    { 
        // reciprocal is less than 0.5 
    }
```

此代码测试`x`的倒数是否小于 0.5（或者`x`大于 2）。如果`x`变量的值为 0，则测试`1/x`是一个错误，但在这种情况下，表达式永远不会被执行，因为`&&`的左操作数为`false`。

# 位移操作符

位移操作符将左操作数整数中的位向指定方向中的右操作数指定的位数移动。向左移动一位将数字乘以 2，向右移动一位将数字除以 2。在以下示例中，一个 2 字节整数进行了位移：

```cpp
    unsigned short s1 = 0x0010; 
    unsigned short s2 = s1 << 8; 
    std::cout << std::hex << std::showbase; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0x1000  
    s2 = s2 << 3; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0x8000
```

在此示例中，变量`s1`的第五位被设置为`0x0010`或 16。变量`s2`具有此值，向左移动 8 位，因此单个位移动到第 13 位，并且底部 8 位全部设置为 0（`0x10000`或 4,096）。这意味着`0x0010`已乘以 2⁸，或 256，得到`0x1000`。接下来，该值再向左移动 3 位，结果为`0x8000`；最高位被设置。

该运算符丢弃任何溢出的位，因此如果设置了最高位并将整数向左移动一位，那么最高位将被丢弃：

```cpp
    s2 = s2 << 1; 
    std::cout << s2 << std::endl; 
    // 0
```

最后再向左移动一位将得到一个值为 0。

重要的是要记住，当与流一起使用时，操作符`<<`表示*插入到流中*，当与整数一起使用时，它表示*位移*。

# 赋值运算符

赋值运算符`=`将左边的 lvalue（变量）赋予右边 rvalue（变量或表达式）的结果：

```cpp
    int x = 10; 
    x = x + 10;
```

第一行声明一个整数并将其初始化为 10。第二行通过添加另外 10 来更改变量，所以现在变量`x`的值为 20。这是赋值。C++允许您根据变量的值使用简化的语法更改变量的值。前面的行可以写成如下形式：

```cpp
    int x = 10; 
    x += 10;
```

这样的增量运算符（以及减量运算符）可以应用于整数和浮点类型。如果该运算符应用于指针，则操作数指示指针更改了多少个整体项目地址。例如，如果`int`为 4 字节，并且您将`10`添加到`int`指针，则实际指针值将增加 40（10 乘以 4 字节）。

除了增量（`+=`）和减量（`-=`）赋值之外，还可以进行乘法（`*=`），除法（`/=`）和取余（`%=`）的赋值。除了最后一个（`%=`）之外，所有这些都可以用于浮点类型和整数。取余赋值只能用于整数。

您还可以对整数执行位赋值操作：左移（`<<=`），右移（`>>=`），按位与（`&=`），按位或（`|=`），按位异或（`^=`）。通常只有对无符号整数应用这些操作才有意义。因此，通过以下两行可以进行乘以八的操作：

```cpp
    i *= 8; 
    i <<= 3;
```

# 控制执行流程

C++提供了许多测试值和循环执行代码的方法。

# 使用条件语句

最常用的条件语句是`if`。在其最简单的形式中，`if`语句在一对括号中接受一个逻辑表达式，并紧接着执行该条件为`true`的语句：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i > 10) std::cout << "much too high!" << std::endl;
```

您还可以使用`else`语句来捕获条件为`false`的情况：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i > 10) std::cout << "much too high!" << std::endl; 
    else        std::cout << "within range" << std::endl;
```

如果要执行多个语句，可以使用大括号（`{}`）来定义一个代码块。

条件是一个逻辑表达式，C++会将数值类型转换为`bool`，其中 0 是`false`，而非 0 是`true`。如果你不小心，这可能是一个难以注意到的错误源，而且可能会产生意想不到的副作用。考虑以下代码，它要求从控制台输入，然后测试用户是否输入了-1：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i == -1) std::cout << "typed -1" << endl; 
    std::cout << "i = " << i << endl;
```

这是刻意的，但你可能会在循环中要求值，然后对这些值执行操作，除非用户输入-1，此时循环结束。如果你误输入，你可能会得到以下代码：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    if (i = -1) std::cout << "typed -1" << endl; 
    std::cout << "i = " << i << endl;
```

在这种情况下，赋值运算符（`=`）被用来代替*相等*运算符（`==`）。只有一个字符的差别，但这段代码仍然是正确的 C++，编译器也乐意编译它。

结果是，无论你在控制台输入什么，变量`i`都被赋值为-1，而且由于-1 不是零，`if`语句中的条件是`true`，因此执行了语句的真分支。由于变量已经被赋值为-1，这可能会改变你代码中的逻辑。避免这个 bug 的方法是利用赋值的要求，左侧必须是一个左值。按照以下方式进行测试：

```cpp
    if (-1 == i) std::cout << "typed -1" << endl;
```

在这里，逻辑表达式是`(-1 == i)`，由于`==`运算符是可交换的（操作数的顺序不重要；你会得到相同的结果），这与你在前面的测试中打算的完全相同。然而，如果你误输入了运算符，你会得到以下结果：

```cpp
    if (-1 = i) std::cout << "typed -1" << endl;
```

在这种情况下，赋值在左侧有一个 rvalue，这将导致编译器发出错误（在 Visual C++中是`C2106 '=' : left operand must be l-value`）。

你可以在`if`语句中声明一个变量，变量的作用域在语句块中。例如，一个返回整数的函数可以这样调用：

```cpp
    if (int i = getValue()) {    
        // i != 0    // can use i here  
    } else {    
        // i == 0    // can use i here  
    }
```

虽然这在 C++中是完全合法的，但你可能会想这样做的原因很少。

在某些情况下，条件运算符`?:`可以代替`if`语句。该运算符执行`?`运算符左侧的表达式，如果条件表达式为`true`，则执行`:`右侧的表达式。如果条件表达式为`false`，则执行`:`右侧的表达式。运算符执行的表达式提供了条件运算符的返回值。

例如，以下代码确定了两个变量`a`和`b`的最大值：

```cpp
    int max; 
    if (a > b) max = a; 
    else       max = b;
```

这可以用以下单一语句来表达：

```cpp
    int max = (a > b) ? a : b;
```

主要选择是在代码中哪个更可读。显然，如果赋值表达式很大，最好将它们分成几行放在`if`语句中。然而，在其他语句中使用条件语句也是有用的。例如：

```cpp
    int number;  
    std::cin  >> number; 
    std::cout << "there " 
              << ((number == 1) ? "is " : "are ")  
              << number << " item"            
              << ((number == 1) ? "" : "s") 
              << std::endl;
```

这段代码确定变量`number`是否为 1，如果是，则在控制台上打印`there is 1 item`。这是因为在两个条件中，如果`number`变量的值为 1，测试是`true`，并且使用第一个表达式。请注意，整个运算符周围有一对括号。原因是流`<<`运算符被重载了，你希望编译器选择接受字符串的版本，这是运算符返回的类型，而不是`bool`，这是表达式`(number == 1)`的类型。

如果条件运算符返回的值是一个左值，那么你可以将其用在赋值的左侧。这意味着你可以写出以下相当奇怪的代码：

```cpp
    int i = 10, j = 0; 
    ((i < j) ? i : j) = 7; 
    // i is 10, j is 7 

    i = 0, j = 10; 
    ((i < j) ? i : j) = 7; 
    // i is 7, j is 10
```

条件运算符检查`i`是否小于`j`，如果是，则将一个值赋给`i`；否则，将`j`赋值为该值。这段代码很简洁，但缺乏可读性。在这种情况下，最好使用`if`语句。

# 选择

如果您想测试变量是否是多个值中的一个，使用多个`if`语句会变得很麻烦。C++的`switch`语句更好地实现了这一目的。基本语法如下所示：

```cpp
    int i; 
    std::cin >> i; 
    switch(i) 
    { 
        case 1:  
            std::cout << "one" << std::endl; 
            break; 
        case 2:  
            std::cout << "two" << std::endl; 
            break; 
        default: 
            std::cout << "other" << std::endl; 
    }
```

每个`case`本质上是一个标签，用于指定如果所选变量是指定值，则要运行的特定代码。`default`子句用于不存在`case`的值。您不必有`default`子句，这意味着您只测试指定的情况。`default`子句可以是最常见的情况（在这种情况下，`case`过滤掉不太可能的值），也可以是异常值（在这种情况下，`case`处理最可能的值）。

`switch`语句只能测试整数类型（包括`enum`），并且只能测试常量。`char`类型是一个整数，这意味着您可以在`case`项中使用字符，但只能使用单个字符；您不能使用字符串：

```cpp
    char c; 
    std::cin >> c; 
    switch(c) 
    { 
        case 'a':  
            std::cout << "character a" << std::endl; 
            break; 
        case 'z':   
            std::cout << "character z" << std::endl; 
            break; 
        default: 
            std::cout << "other character" << std::endl; 
    }
```

`break`语句表示执行`case`的语句结束。如果您不指定它，执行将*穿透*并且将执行以下`case`语句，即使它们已被指定为不同的`case`：

```cpp
    switch(i) 
    { 
        case 1:  
            std::cout << "one" << std::endl; 
            // fall thru 
        case 2:  
            std::cout << "less than three" << std::endl; 
            break; 
        case 3:  
            std::cout << "three" << std::endl; 
            break; 
        case 4: 
            break; 
            default: 
            std::cout << "other" << std::endl; 
    }
```

此代码显示了`break`语句的重要性。值为 1 将同时打印`one`和`less than three`到控制台，因为执行*穿透*到前面的`case`，即使该`case`是另一个值。

通常每个`case`都有不同的代码，因此您最常会在`case`结束时使用`break`。如果不小心忽略了`break`，这将导致异常行为。在有意省略`break`语句时，最好记录您的代码，以便知道如果缺少`break`，那很可能是一个错误。

您可以为每个`case`提供零个或多个语句。如果有多个语句，则它们都将执行该特定`case`。如果您不提供语句（例如在此示例中的`case 4`），那么这意味着不会执行任何语句，甚至不会执行`default`子句中的语句。

`break`语句表示*跳出此代码块*，并且在`while`和`for`循环语句中也是如此。还有其他方法可以跳出`switch`。`case`可以调用`return`来结束声明`switch`的函数；它可以调用`goto`跳转到一个标签，或者它可以调用`throw`抛出一个异常，该异常将被`switch`之外的异常处理程序捕获，甚至是函数之外。

到目前为止，`case`是按数字顺序排列的。这不是必需的，但这样做会使代码更易读，显然，如果您想*穿透*`case`语句（就像这里的`case 1`一样），您应该注意`case`项的顺序。

如果您需要在`case`处理程序中声明临时变量，则必须使用大括号定义代码块，这将使变量的作用域局限于该代码块。当然，您可以在任何`case`处理程序中使用在`switch`语句之外声明的任何变量。

由于枚举常量是整数，您可以在`switch`语句中测试`enum`：

```cpp
    enum suits { clubs, diamonds, hearts, spades }; 

    void print_name(suits card) 
    { 
        switch(card) 
        { 
            case suits::clubs: 
                std::cout << "card is a club"; 
                break; 
            default: 
                std::cout << "card is not a club"; 
        } 
    }
```

尽管此处的`enum`未被作用域化（既不是`enum class`也不是`enum struct`），但不需要在`case`中指定值的作用域，但这样做会使常量所指的内容更加明显。

# 循环

大多数程序都需要循环执行一些代码。C++提供了几种方法来实现这一点，可以通过使用索引值进行迭代，也可以通过测试逻辑条件来实现。

# 迭代循环

`for`语句有两个版本，迭代和基于范围的。后者是在 C++11 中引入的。迭代版本的格式如下：

```cpp
    for (init_expression; condition; loop_expression) 
        loop_statement;
```

您可以提供一个或多个循环语句，对于多个语句，应使用大括号提供代码块。循环的目的可能由循环表达式完成，在这种情况下，您可能不希望执行循环语句；在这种情况下，您可以使用空语句`；`，表示*什么也不做*。

括号内是由分号分隔的三个表达式。第一个表达式允许您声明和初始化循环变量。此变量的作用域限定为`for`语句，因此您只能在`for`表达式或随后的循环语句中使用它。如果您想要多个循环变量，可以使用逗号运算符在此表达式中声明它们。

`for`语句将在条件表达式为`true`时循环; 因此，如果您使用循环变量，可以使用此表达式来检查循环变量的值。第三个表达式在循环结束后调用; 随后调用循环语句，然后调用条件表达式以查看循环是否应继续。通常使用此最终表达式来更新循环变量的值。例如：

```cpp
    for (int i = 0; i < 10; ++i)   
    { 
        std::cout << i; 
    }
```

在此代码中，循环变量是`i`，并且初始化为零。接下来，检查条件，由于`i`小于 10，将执行该语句（将值打印到控制台）。接下来是循环表达式; 调用`++i`，它会递增循环变量`i`，然后检查条件，依此类推。由于条件是`i < 10`，这意味着此循环将以`i`在 0 和 9 之间的值运行十次（因此您将在控制台上看到 0123456789）。

循环表达式可以是您喜欢的任何表达式，但通常会递增或递减值。您不必将循环变量值更改为 1；例如，您可以使用`i -= 5`作为循环表达式，以在每次循环时减少变量 5。循环变量可以是您喜欢的任何类型；它不必是整数，甚至不必是数字（例如，它可以是指针，或者是第八章中描述的**迭代器对象**，*使用标准库容器*），条件和循环表达式也不必使用循环变量。实际上，您根本不必声明循环变量！

如果您不提供循环条件，那么循环将是无限的，除非您在循环中提供检查：

```cpp
for (int i = 0; ; ++i)  
{ 
   std::cout << i << std::endl; 
   if (i == 10) break; 
}
```

这使用了早期引入的`switch`语句的`break`语句。它表示执行退出`for`循环，并且还可以使用`return`，`goto`或`throw`。您很少会看到使用`goto`结束的语句；但是，您可能会看到以下内容：

```cpp
for (;;)  
{ 
   // code 
}
```

在这种情况下，没有循环变量，没有循环表达式，也没有条件。这是一个永恒的循环，循环内的代码决定了循环何时结束。

`for`语句中的第三个表达式，循环表达式，可以是您喜欢的任何内容；唯一的属性是它在循环结束时执行。您可以选择在此表达式中更改另一个变量，或者甚至可以使用逗号运算符提供几个表达式。例如，如果您有两个函数，一个名为`poll_data`，如果有更多数据可用则返回`true`，当没有更多数据时返回`false`，以及一个名为`get_data`的函数，返回下一个可用的数据项，您可以使用`for`如下（请记住；这是一个虚构的例子，用于阐明观点）：

```cpp
for (int i = -1; poll_data(); i = get_data()) 
{ 
   if (i != -1) std::cout << i << std::endl; 
}
```

当`poll_data`返回`false`值时，循环将结束。需要`if`语句，因为第一次调用循环时，尚未调用`get_data`。更好的版本如下：

```cpp
for (; poll_data() ;) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

记住这个例子，以备后续部分使用。

在`for`循环中还有另一个关键字可以使用。在许多情况下，你的`for`循环会有很多行代码，而在某个时候，你可能会决定当前循环已经完成，你想开始下一个循环（或者更具体地说，执行循环表达式，然后测试条件）。为了做到这一点，你可以调用`continue`：

```cpp
for (float divisor = 0.f; divisor < 10.f; ++divisor)  
{ 
   std::cout << divisor; 
   if (divisor == 0)  
   {  
      std::cout << std::endl; 
      continue; 
   } 
   std::cout << " " << (1 / divisor) << std::endl; 
}
```

在这段代码中，我们打印了 0 到 9 的数的倒数（`0.f`是一个 4 字节的浮点文字）。`for`循环中的第一行打印循环变量，下一行检查变量是否为零。如果是，它会打印一个新行并继续，也就是说，`for`循环中的最后一行不会被执行。原因是最后一行打印了倒数，将任何数字除以零都会出错。

C++11 引入了另一种使用`for`循环的方法，这种方法旨在与容器一起使用。C++标准库包含容器类的**模板**。这些类包含对象的集合，并以标准方式提供对这些项目的访问。标准方式是使用**迭代器**对象遍历集合。如何做到这一点的更多细节将在第八章中给出，*使用标准库容器*；这种语法需要理解指针和迭代器，所以我们在这里不会涉及它们。基于范围的`for`循环提供了一种简单的机制来访问容器中的项目，而不需要显式使用迭代器。

语法很简单：

```cpp
for (for_declaration : expression) loop_statement;
```

首先要指出的是只有两个表达式，它们之间用冒号（`:`）分隔。第一个表达式用于声明循环变量，它是正在迭代的集合中项目的类型。第二个表达式提供对集合的访问。

在 C++术语中，可以使用的集合是那些定义了`begin`和`end`函数以访问迭代器的集合，以及基于堆栈的数组（编译器知道大小）。

标准库定义了一个叫做`vector`的容器对象。`vector`模板是一个包含在尖括号（`<>`）中指定类型的项目的类；在下面的代码中，`vector`以一种新的方式初始化，这是 C++11 中的新方法，称为**列表初始化**。这种语法允许你在花括号之间的列表中指定向量的初始值。以下代码创建和初始化了一个`vector`，然后使用迭代`for`循环打印出所有的值：

```cpp
using namespace std; 
vector<string> beatles = { "John", "Paul", "George", "Ringo" }; 

for (int i = 0; i < beatles.size(); ++i)  
{ 
   cout << beatles.at(i) << endl; 
}
```

这里使用了`using`语句，这样`vector`和`string`类就不必使用完全限定的名称。

`vector`类有一个成员函数叫做`size`（通过`.`操作符调用，意思是“在这个对象上调用这个函数”），它返回`vector`中项目的数量。每个项目都可以使用`at`函数通过传递项目的索引来访问。这段代码的一个大问题是它使用了随机访问，也就是说，它使用索引访问每个项目。这是`vector`的一个特性，但其他标准库容器类型没有随机访问。以下使用基于范围的`for`：

```cpp
vector<string> beatles = { "John", "Paul", "George", "Ringo" }; 

for (string musician : beatles)  
{ 
   cout << musician << endl; 
}
```

这个语法适用于任何标准容器类型和在堆栈上分配的数组：

```cpp
int birth_years[] = { 1940, 1942, 1943, 1940 }; 

for (int birth_year : birth_years)  
{ 
   cout << birth_year << endl; 
}
```

在这种情况下，编译器知道数组的大小（因为编译器已经分配了数组），所以它可以确定范围。基于范围的`for`循环将遍历容器中的所有项目，但与之前的版本一样，你可以使用`break`、`return`、`throw`或`goto`离开`for`循环，并且你可以使用`continue`语句指示下一个循环应该执行。

# 条件循环

在前一节中，我们给出了一个牵强的例子，`for`循环中的条件轮询数据：

```cpp
for (; poll_data() ;) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

在这个例子中，在条件中没有使用循环变量。这是`while`条件循环的一个候选：

```cpp
while (poll_data()) 
{ 
   int i = get_data();  
   std::cout << i << std::endl; 
}
```

该语句将继续循环，直到表达式（在本例中为`poll_data`）的值为`false`。与`for`一样，您可以使用`break`、`return`、`throw`或`goto`退出`while`循环，并且可以使用`continue`语句指示应执行下一个循环。

第一次调用`while`语句时，在执行循环之前会测试条件；在某些情况下，您可能希望至少执行一次循环，然后测试条件（很可能取决于循环中的操作），以查看是否应重复循环。这样做的方法是使用`do-while`循环：

```cpp
int i = 5; 
do 
{ 
   std::cout << i-- << std::endl; 
} while (i > 0);
```

请注意`while`子句后面的分号。这是必需的。

这个循环将以逆序打印 1 到 5。原因是循环从`i`初始化为 5 开始。循环中的语句通过后缀运算符递减变量，这意味着在递减之前的值传递给流。循环结束时，`while`子句测试变量是否大于零。如果这个测试是`true`，则重复循环。当循环调用时，`i`赋值为 1，值 1 被打印到控制台并将变量递减为零，`while`子句将测试一个为`false`的表达式，循环将结束。

两种类型的循环之间的区别在于，在`while`循环中，在执行循环之前测试条件，因此可能不会执行循环。在`do-while`循环中，条件在循环之后调用，这意味着使用`do-while`循环时，循环语句始终至少被调用一次。

# 跳转

C++支持跳转，在大多数情况下，有更好的分支代码的方法；但是，为了完整起见，我们将在这里介绍机制。跳转有两个部分：要跳转到的标记语句和`goto`语句。标签具有与变量相同的命名规则；它以冒号结尾声明，并且必须在语句之前。使用标签的`goto`语句如下所示：

```cpp
    int main() 
    { 
        for (int i = 0; i < 10; ++i) 
        { 
            std::cout << i << std::endl; 
            if (i == 5) goto end; 
        } 

    end:
        std::cout << "end"; 
    }
```

标签必须与调用`goto`的同一函数中。

跳转很少使用，因为它鼓励您编写非结构化的代码。但是，如果您有高度嵌套的循环或`if`语句的例程，使用`goto`跳转到清理代码可能更有意义且更易读。

# 使用 C++语言特性

现在让我们使用本章学到的特性来编写一个应用程序。这个例子是一个简单的命令行计算器；您可以输入一个表达式，比如*6 * 7*，应用程序会解析输入并进行计算。

启动 Visual C++，单击“文件”菜单，然后单击“新建”，最后单击“文件...”选项以获取新文件对话框。在左侧窗格中，单击 Visual C++，在中间窗格中，单击 C++文件（.cpp），然后单击“打开”按钮。在做任何其他操作之前，请保存此文件。使用 Visual C++控制台（Visual C++环境中的命令行），导航到您在上一章中创建的`Beginning_C++`文件夹，并创建一个名为`Chapter_02`的新文件夹。现在，在 Visual C++中，单击“文件”菜单，单击“另存为...”，在“另存为”对话框中找到刚刚创建的`Chapter_02`文件夹。在“文件名”框中，键入 calc.cpp，然后单击“保存”按钮。

应用程序将使用`std::cout`和`std::string`；因此，在文件顶部添加定义这些的头文件，并且为了不必使用完全限定的名称，添加一个`using`语句：

```cpp
    #include <iostream> 
    #include <string> 

    using namespace std;
```

您将通过命令行传递表达式，因此在文件底部添加一个接受命令行参数的`main`函数：

```cpp
    int main(int argc, char *argv[]) 
    { 
    }
```

应用程序处理形式为`arg1 op arg2`的表达式，其中`op`是运算符，`arg1`和`arg2`是参数。这意味着，当调用应用程序时，必须有四个参数；第一个是用于启动应用程序的命令，最后三个是表达式。`main`函数中的第一行代码应该确保提供了正确数量的参数，因此在这个函数的顶部添加一个条件，如下所示：

```cpp
    if (argc != 4) 
    { 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

如果命令被调用时参数多于或少于四个，会调用`usage`函数，然后`main`函数返回，停止应用程序。

在`main`函数之前添加`usage`函数，如下所示：

```cpp
    void usage() 
    { 
        cout << endl; 
        cout << "calc arg1 op arg2" << endl; 
        cout << "arg1 and arg2 are the arguments" << endl; 
        cout << "op is an operator, one of + - / or *" << endl; 
    }
```

这只是简单地解释了如何使用命令并解释了参数。在这一点上，您可以编译应用程序。由于您使用了 C++标准库，您需要编译支持 C++异常，因此在命令行中输入以下内容：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02\cl /EHsc calc.cpp
```

如果您输入的代码没有任何错误，文件应该可以编译。如果您从编译器那里得到任何错误，请检查源文件，看看代码是否与前面的代码完全一样。您可能会得到以下错误：

```cpp
'cl' is not recognized as an internal or external command,  
operable program or batch file.
```

这意味着控制台没有设置为 Visual C++环境，因此要么关闭它并通过 Windows 开始菜单启动控制台，要么运行 vcvarsall.bat 批处理文件。如何执行这两个步骤在前一章中已经给出。

一旦代码编译完成，您可以运行它。首先用正确数量的参数运行它（例如`calc 6 * 7`），然后尝试用不正确数量的参数运行它（例如`calc 6 * 7 / 3`）。请注意参数之间的空格很重要：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 6 * 7 

C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 6 * 7 / 3 

calc arg1 op arg2 
arg1 and arg2 are the arguments 
op is an operator, one of + - / or *
```

在第一种情况下，应用程序什么也不做，所以您只会看到一个空行。在第二个例子中，代码已经确定参数不足，因此它会将用法信息打印到控制台。

接下来，您需要对参数进行一些简单的解析，以检查用户是否传递了有效值。在`main`函数的底部，添加以下内容：

```cpp
    string opArg = argv[2]; 
    if (opArg.length() > 1) 
    { 
        cout << endl << "operator should be a single character" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

第一行使用第三个命令行参数初始化了一个 C++ `std::string`对象，这应该是表达式中的运算符。这个简单的例子只允许运算符是单个字符，所以下面的行检查以确保运算符是单个字符。C++ `std::string`类有一个名为`length`的成员函数，返回字符串中的字符数。

`argv[2]`参数的长度至少为一个字符（长度为零的参数将不被视为命令行参数！），因此我们必须检查用户是否输入了一个超过一个字符的运算符。

接下来，您需要测试以确保参数是允许的受限集之一，如果用户输入了另一个运算符，则打印错误并停止处理。在`main`函数的底部，添加以下内容：

```cpp
    char op = opArg.at(0); 
    if (op == 44 || op == 46 || op < 42 || op > 47) 
    { 
        cout << endl << "operator not recognized" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

测试将在一个字符上进行，因此您需要从`string`对象中提取这个字符。这段代码使用`at`函数，传递了您需要的字符的索引。（第八章，*使用标准库容器*，将更详细地介绍`std::string`类的成员。）下一行检查字符是否不受支持。代码依赖于我们支持的字符的以下值：

| **字符** | **值** |
| --- | --- |
| `+` | `42` |
| `*` | `43` |
| `-` | `45` |
| `/` | `47` |

如您所见，如果字符小于`42`或大于`47`，它将是不正确的，但在`42`和`47`之间还有两个我们想要拒绝的字符：`,`（`44`）和`.`（`46`）。这就是为什么我们有前面的条件：“如果字符小于 42 或大于`47`，或者是`44`或`46`，那么拒绝它。”

`char`数据类型是一个整数，这就是为什么测试使用整数文字的原因。您可以使用字符文字，所以下面的更改同样有效：

```cpp
 if (op == ',' || op == '.' || op < '+' || op > '/') 
    { 
        cout << endl << "operator not recognized" << endl; 
        usage(); 
        return 1; 
    }
```

您应该使用您认为最可读的那个。因为检查一个字符是否*大于*另一个字符更没有意义，本书将使用前者。

此时，您可以编译代码并进行测试。首先尝试使用一个多于一个字符的运算符（例如`**`），并确认您收到了运算符应该是单个字符的消息。其次，尝试使用一个不被识别的运算符；尝试任何不是`+`，`*`，`-`或`/`的字符，但也值得尝试`.`和`,`。

请记住，命令提示符对一些符号有特殊操作，比如“`&`”和“`|`”，命令提示符可能会在调用代码之前解析命令行而给您带来错误。

接下来要做的是将参数转换为代码可以使用的形式。命令行参数以字符串数组的形式传递给程序；然而，我们将一些参数解释为浮点数（实际上是双精度浮点数）。C 运行时提供了一个名为`atof`的函数，它可以通过 C++标准库（在本例中，`<iostream>`包含了包含`<cmath>`的文件，其中声明了`atof`）。

通过包含与流输入和输出相关的文件来访问`atof`这样的数学函数有点反直觉。如果这让你感到不安，你可以在`include`行后添加一行来包含`<cmath>`文件。正如前一章所述，C++标准库头文件已经被编写，以确保头文件只被包含一次，因此两次包含`<cmath>`没有任何不良影响。这在前面的代码中没有做，因为有人认为`atof`是一个字符串函数，代码包含了`<string>`头文件，而且确实，`<cmath>`是通过`<string>`头文件包含的。

在`main`函数的底部添加以下行。前两行将第二个和第四个参数（记住，C++数组是从零开始索引的）转换为`double`值。最后一行声明一个变量来保存结果：

```cpp
    double arg1 = atof(argv[1]); 
    double arg2 = atof(argv[3]); 
    double result = 0;
```

现在我们需要确定传递了哪个运算符并执行请求的操作。我们将使用`switch`语句来做这个。我们知道`op`变量将是有效的，因此我们不必提供一个`default`子句来捕获我们没有测试的值。在函数的底部添加一个`switch`语句：

```cpp
    double arg1 = atof(argv[1]); 
    double arg2 = atof(argv[3]); 
    double result = 0; 

    switch(op) 
    { 
    }
```

前三个案例，`+`，`-`和`*`，都很简单：

```cpp
    switch (op) 
    { 
 case '+': result = arg1 + arg2; break; case '-': result = arg1 - arg2; break; case '*': result = arg1 * arg2; break; 
    }
```

再次，由于`char`是一个整数，您可以在`switch`语句中使用它，但 C++允许您检查字符值。在这种情况下，使用字符而不是数字使得代码更易读。

在`switch`之后，添加最终代码以打印结果：

```cpp
    cout << endl; 
    cout << arg1 << " " << op << " " << arg2; 
    cout << " = " << result << endl;
```

现在您可以编译代码并测试涉及`+`，`-`和`*`的计算。

除法是一个问题，因为被零除是无效的。要测试这个，添加以下行到`switch`的底部：

```cpp
 case '/': result = arg1 / arg2; break;
```

编译并运行代码，将零作为最后一个参数传递：

```cpp
C:\Beginning_C++Chapter_02>calc 1 / 0 
1 / 0 = inf
```

代码成功运行，并打印出表达式，但它说结果是一个奇怪的`inf`值。这里发生了什么？

被零除将`result`赋值为`NAN`，这是在`<math.h>`（通过`<cmath>`包含）中定义的一个常量，意思是“不是一个数字”。`cout`对象的`double`重载插入运算符测试看数字是否有有效值，如果数字的值是`NAN`，它打印字符串 inf。在我们的应用程序中，我们可以测试零除数，并将用户传递零的操作视为错误。因此，更改代码如下：

```cpp
    case '/': 
 if (arg2 == 0) { cout << endl << "divide by zero!" << endl; return 1; } else { 
        result = arg1 / arg2; 
 } 
    break;
```

现在当用户将零作为除数传递时，您将得到一个`divide by zero!`的消息。

您现在可以编译完整的示例并进行测试。该应用程序支持使用`+`、`-`、`*`和`/`运算符进行浮点运算，并将处理除以零的情况。

# 总结

在本章中，您已经学会了如何格式化您的代码，以及如何识别表达式和语句。您已经学会了如何识别变量的作用域，以及如何将函数和变量的集合分组到命名空间中，以防止名称冲突。您还学会了 C++中循环和分支代码的基本原理，以及内置运算符的工作原理。最后，您将所有这些内容整合到一个简单的应用程序中，该应用程序允许您在命令行上执行简单的计算。

在接下来的章节中，您将学习关于 C++类型以及如何将一个类型的值转换为另一个类型。
