# 附录 A

在本书的这一部分，我们将探讨一些超出[第 3 章](caff231f-af25-4be5-a3b1-c4db3d65939d.xhtml)“探索函数”范围的其他菜谱：

+   创建一个顺序文件并将一些文本输入到它里面

+   从顺序文件读取内容并在屏幕上显示

+   创建一个随机文件并将一些数据输入到它里面

+   从随机文件读取内容并在屏幕上显示

+   解密加密文件的内容

# 创建一个顺序文件并将一些数据输入到它里面

在这个菜谱中，我们将创建一个顺序文件，用户可以输入任意数量的行到它里面。要创建的文件名将通过命令行参数传递。你可以输入任意多的行到文件中，完成时，你必须输入 `stop`，然后按 *Enter* 键。

# 如何操作…

1.  以只写模式打开一个顺序文件，并用文件指针指向它：

[PRE0]

1.  当提示时输入文件内容：

[PRE1]

1.  当你完成输入文件内容时，请输入 `stop`：

[PRE2]

1.  如果你输入的字符串不是 `stop`，则该字符串将被写入文件：

[PRE3]

1.  关闭文件指针以释放分配给文件的所有资源：

[PRE4]

创建顺序文件的 `createtextfile.c` 程序如下：

[PRE5]

现在，让我们幕后了解代码，以便更好地理解它。

# 它是如何工作的...

我们通过名称 `fp` 定义一个文件指针。我们将以只写模式打开通过命令行参数提供的顺序文件，并将 `fp` 文件指针设置为指向它。如果文件无法以只写模式打开，可能是因为权限不足或磁盘空间限制。将显示错误消息，程序将终止。

如果文件以只写模式成功打开，你将被提示输入文件内容。你输入的所有文本都将分配给 `str` 字符串变量，然后写入文件。完成输入文件内容后，你应该输入 `stop`。最后，我们将关闭文件指针。

让我们使用 GCC 编译 `createtextfile.c` 程序，如下所示：

[PRE6]

如果你没有收到任何错误或警告，这意味着 `createtextfile.c` 程序已经被编译成了一个可执行文件，名为 `createtextfile.exe`。让我们运行这个可执行文件：

[PRE7]

哇！我们已经成功创建了一个顺序文件并在其中输入了数据。

现在让我们继续下一个菜谱！

# 从顺序文件读取内容并在屏幕上显示

在这个菜谱中，我们假设一个顺序文件已经存在，因此我们将读取该文件的内容并在屏幕上显示。我们想要读取内容的文件名将通过命令行参数提供。

# 如何操作...

1.  以只读模式打开顺序文件并将 `fp` 文件指针设置为指向它：

[PRE8]

1.  如果文件无法以只读模式打开，程序将终止：

[PRE9]

1.  设置一个`while`循环，直到文件末尾：

[PRE10]

1.  在`while`循环中，一次读取一行文件并显示在屏幕上：

[PRE11]

1.  关闭文件指针以释放分配给文件的所有资源：

[PRE12]

读取顺序文件的`readtextfile.c`程序如下：

[PRE13]

现在，让我们深入了解代码背后的情况。

# 它是如何工作的…

我们将定义一个名为`fp`的文件指针和一个名为`buffer`的字符串，大小为255。我们将以只读模式打开通过命令行参数提供的顺序文件，并将`fp`文件指针设置为指向它。如果因为文件不存在或权限不足而无法以只读模式打开文件，将显示错误消息，程序将终止。

如果文件以只读模式成功打开，设置一个`while`循环，直到文件末尾。使用`fgets`函数逐行从文件中读取；从文件中读取的行被分配给`buffer`字符串。然后，在屏幕上显示`buffer`字符串中的内容。当到达文件末尾时，`while`循环将终止，文件指针被关闭以释放分配给文件的所有资源。

让我们使用GCC编译`readtextfile.c`程序，如下所示：

[PRE14]

如果你没有错误或警告，这意味着`readtextfile.c`程序已经被编译成一个可执行文件，`readtextfile.exe`。假设我们想要读取内容的文件是textfile.txt，让我们运行可执行文件`readtextfile.exe`：

[PRE15]

哇！我们已经成功从我们的顺序文件中读取内容并在屏幕上显示。

现在，让我们继续到下一个菜谱！

# 创建一个随机文件并将一些数据输入其中

在这个菜谱中，我们将创建一个随机文件，并将一些文本行输入其中。随机文件是有结构的，随机文件中的内容是通过结构写入的。使用结构创建文件的好处是我们可以直接计算任何结构的定位，并且可以随机访问文件中的任何内容。要创建的文件名通过命令行参数传递。

# 如何做到这一点…

创建随机文件并在其中输入几行文本的步骤如下。你可以输入任意数量的行；完成时，只需按`stop`，然后按`Enter`键：

1.  定义一个由字符串成员组成的结构：

[PRE16]

1.  以只写模式打开一个随机文件，并用文件指针指向它：

[PRE17]

1.  如果文件无法以只写模式打开，程序将终止：

[PRE18]

1.  在提示时输入文件内容并将其存储到结构成员中：

[PRE19]

1.  如果输入的文本不是`stop`，则包含该文本的结构将被写入文件：

[PRE20]

1.  重复步骤4和5，直到你输入`stop`。

1.  当你输入`stop`时，指向文件的文件指针被关闭以释放分配给文件的资源：

[PRE21]

创建随机文件的`createrandomfile.c`程序如下：

[PRE22]

现在，让我们幕后了解一下代码。

# 它是如何工作的…

让我们从定义一个名为`data`的结构体开始，它包含一个名为`str`的成员，这是一个大小为255的字符串变量。然后我们将定义一个名为`fp`的文件指针，接着是一个类型为`data`结构体的变量`line`，这样行就变成了一个包含名为`str`的成员的结构体。我们将以只写模式打开一个名为通过命令行参数提供的随机文件，并将`fp`文件指针设置为指向它。如果由于任何原因无法以只写模式打开文件，将显示错误消息，程序将终止。

你将被提示输入文件内容。你输入的文本将被分配给行结构体的`str`成员。因为你应该输入`stop`来表示你已完成文件中的数据输入，所以你输入的文本将与`stop`字符串进行比较。如果输入的文本不是`stop`，它将被写入由`fp`文件指针指向的文件。

因为它是随机文件，所以文本通过结构行写入文件。`fwrite`函数将等于结构行大小的字节数写入由`fp`指针指向的文件在其当前位置。行结构中的`str`成员中的文本被写入文件。当用户输入的文本是`stop`时，指向文件的文件指针`fp`被关闭。

让我们使用GCC编译`createrandomfile.c`程序，如下所示：

[PRE23]

如果你没有错误或警告，这意味着`createrandomfile.c`程序已经被编译成一个可执行文件，`createrandomfile.exe`。假设我们想要创建一个名为`random.data`的随机文件，让我们运行可执行文件`createrandomfile.exe`：

[PRE24]

哇！我们已经成功创建了一个随机文件并在其中输入了一些数据。

现在让我们继续下一个菜谱！

# 从随机文件读取内容并在屏幕上显示

在这个菜谱中，我们将读取随机文件的内容，并将其显示在屏幕上。因为随机文件中的内容由记录组成，其中记录的大小已经知道，所以可以从随机文件中随机选择任何记录；因此，这种类型的文件被称为*随机文件*。要从随机文件中访问第*n*条记录，我们不需要先读取前*n*-1条记录，就像在顺序文件中做的那样。我们可以计算该记录的位置，并直接访问它。要读取的文件名通过命令行参数传递。

# 如何做到这一点…

1.  定义一个包含字符串成员的结构体：

[PRE25]

1.  以只读模式打开一个随机文件，并用文件指针指向它：

[PRE26]

1.  如果文件无法以只读模式打开，程序将终止：

[PRE27]

1.  找到文件中的总字节数。将检索到的文件总字节数除以每条记录的大小，以获取文件中的总记录数：

[PRE28]

1.  使用`for`循环一次读取文件中的一个记录：

[PRE29]

1.  从随机文件读取的内容是通过步骤1中定义的结构体获取的。通过显示分配给结构体成员的文件内容来显示文件内容：

[PRE30]

1.  当`for`循环结束时，达到文件末尾。关闭文件指针以释放分配给文件的资源：

[PRE31]

读取随机文件内容的`readrandomfile.c`程序如下：

[PRE32]

现在，让我们深入了解代码，以更好地理解它。

# 它是如何工作的...

我们将定义一个名为`data`的结构体，它包含一个名为`str`的成员，该成员是一个大小为255的字符串变量。然后，定义一个名为`fp`的文件指针和一个类型为数据结构`line`的变量，这样行就变成了一个具有名为`str`的成员的结构体。我们将以只读模式打开一个随机文件，其名称通过命令行参数提供，并将`fp`文件指针设置为指向它。如果由于任何原因无法以只读模式打开文件，将显示错误消息，并终止程序。如果引用了任何不存在的文件，或者文件没有足够的权限，则可能发生文件错误。如果文件成功以只读模式打开，下一步是找到文件中的记录总数。为此，应用以下公式：

*文件中的总字节数/每条记录的大小*

要找到文件中的总字节数，首先通过调用`fseek`函数将文件指针移动到文件末尾。然后，使用`ftell`函数检索文件消耗的总字节数。然后，我们将文件中的总字节数除以每条记录的大小，以确定文件中的总记录数。

现在，我们已经准备好一次读取文件中的一个记录，为此，我们将文件指针移动到文件的开头。我们将设置一个`for`循环，使其执行次数与文件中的记录数相同。在`for`循环内部，我们将调用`fread`函数一次读取文件中的一个记录。从文件中读取的文本被分配给行结构体的`str`成员。行结构体中`str`成员的内容将在屏幕上显示。当`for`循环结束时，由`fp`文件指针指向的文件将被关闭，以释放分配给文件的资源。

让我们使用GCC编译`readrandomfile.c`程序，如下所示：

[PRE33]

如果没有错误或警告，这意味着`readrandomfile.c`程序已被编译成可执行文件，`readrandomfile.exe`。假设我们想要创建一个名为`random.data`的随机文件，让我们运行可执行文件，`readrandomfile.exe`：

[PRE34]

哇！我们已经成功从随机文件中读取内容并在屏幕上显示它。

现在让我们继续下一个菜谱！

# 解密加密文件的内容

在这个菜谱中，我们将读取一个加密文件。我们将解密其内容，并将解密后的内容写入另一个顺序文件。两个文件名，加密文件和我们将保存解密版本的文件，都是通过命令行参数提供的。

# 如何操作...

在这个程序中使用了两个文件。一个是只读模式打开的，另一个是只写模式打开的。读取并解密一个文件的内容，并将解密内容存储在另一个文件中。以下是将现有加密文件解密并保存到另一个文件的步骤：

1.  以只读和只写模式打开两个文件：

[PRE35]

1.  如果任一文件无法以相应模式打开，程序将在显示错误消息后终止：

[PRE36]

1.  设置一个`while`循环来执行。它将逐行从要读取的文件中读取：

[PRE37]

1.  从文件中读取的行的长度被计算：

[PRE38]

1.  设置一个`for`循环来执行。这将逐个访问行的所有字符：

[PRE39]

1.  将`45`的值加到每个字符的ASCII值上以解密它。我假设每个字符的ASCII值减去`45`以加密文件：

[PRE40]

1.  解密后的行将被写入第二个文件：

[PRE41]

1.  当`while`循环完成后（读取，即正在解密的文件），两个文件指针都将被关闭以释放分配给它们的资源：

[PRE42]

用于解密加密文件的`decryptfile.c`程序如下：

[PRE43]

现在，让我们深入了解代码，以更好地理解它。

# 它是如何工作的...

我们将定义两个文件指针，`fp`和`fq`。我们将以只读模式打开通过命令行参数提供的第一个文件，并将第二个文件以只写模式打开。如果无法以只读模式和只写模式分别打开文件，将显示错误消息，程序将终止。以只读模式打开的文件由`fp`文件指针指向，以只写模式打开的文件由`fq`文件指针指向。

我们将设置一个`while`循环来执行，该循环将逐行读取由`fp`指针指向的文件的每一行。`while`循环将继续执行，直到到达由`fp`指向的文件的末尾。

在 `while` 循环中，读取一行并将其分配给 `buffer` 字符串变量。计算行的长度。然后设置一个 `for` 循环，执行到行的末尾；也就是说，访问行的每个字符。我们将把值 `45` 添加到每个字符的 ASCII 值以加密它。之后，我们将解密后的行写入第二个文件。该文件由 `fq` 文件指针指向。当读取内容的文件完成时，关闭两个文件指针以释放分配给两个文件的资源。

让我们使用 GCC 编译 `decryptfile.c` 程序，如下所示：

[PRE44]

假设加密文件命名为 `encrypted.txt`。让我们看看这个文件中的加密文本：

[PRE45]

上述命令是在 Windows 的命令提示符中执行的。

如果在编译文件时没有错误或警告，这意味着 `decryptfile.c` 程序已经被编译成一个可执行文件，名为 `decryptfile.exe`。假设已经存在一个名为 `encrypted.txt` 的加密文件，并且你想将其解密到另一个文件中，名为 `originalfile.txt`。因此，让我们运行可执行文件 `decryptfile.exe` 来解密 `encrypted.txt` 文件：

[PRE46]

让我们查看 `orignalfile.txt` 的内容，看看它是否包含文件的解密版本：

[PRE47]

哇！你可以看到 `originalfile.txt` 包含了解密后的文件。
