# 前言

这本书详细介绍了 C++的一些方面，这些方面可以用于游戏开发。

# 本书涵盖的内容

第一章，“游戏开发基础”，解释了 C++编程的基础知识，编写小型程序用于游戏，并且如何在游戏中处理内存。

第二章，“面向对象的方法和游戏设计”，解释了在游戏中使用面向对象的概念，您将制作一个小型的原型文本游戏。

第三章，“游戏开发中的数据结构”，介绍了 C++中所有简单和复杂的数据结构，并展示了如何在游戏中有效地使用它们。

第四章，“游戏开发的算法”，解释了可以在游戏中使用的各种算法。它还涵盖了衡量算法效率的方法。

第五章，“事件驱动编程-制作您的第一个 2D 游戏”，介绍了 Windows 编程，创建精灵和动画。

第六章，“游戏开发的设计模式”，解释了如何在游戏开发中使用众所周知的设计模式以及何时不要使用它们。

第七章，“组织和备份”，解释了备份数据的重要性以及在团队中共享数据的重要性。

第八章，“游戏开发中的人工智能”，解释了如何在游戏中编写人工智能。

第九章，“游戏开发中的物理学”，解释了如何使物体碰撞以及如何使用第三方物理库，如 Box2D，来制作游戏。

第十章，“游戏开发中的多线程”，解释了如何使用 C++11 的线程架构来制作游戏。

第十一章，“游戏开发中的网络”，解释了编写多人游戏的基础知识。

第十二章，“游戏开发中的音频”，解释了如何向游戏添加声音和音乐效果，并在播放声音时避免内存泄漏。

第十三章，“技巧和窍门”，介绍了使用 C++制作游戏的一些巧妙技巧。

# 您需要为这本书做什么

对于这本书，您需要一台 Windows 机器和一个可用的 Visual Studio 2015 Community Edition 的副本。

# 这本书是为谁准备的

这本书主要适用于想要进入游戏行业的大学生，或者想要早早动手并了解游戏编程基础的热情学生。这本书还有一些非常技术性的章节，对于行业专业人士来说，这些章节将非常有用，可以作为参考或在解决复杂问题时随身携带。

# 部分

在这本书中，您会发现一些经常出现的标题（准备工作，如何做，它是如何工作的，还有更多，另请参阅）。

为了清晰地说明如何完成一个食谱，我们使用以下部分：

## 准备工作

这一部分告诉您食谱中可以期待什么，并描述了为食谱设置任何所需的软件或任何初步设置的方法。

## 如何做...

这一部分包含了遵循食谱所需的步骤。

## 它是如何工作的...

这一部分通常包括对前一部分发生的事情的详细解释。

## 还有更多...

这一部分包含有关食谱的其他信息，以使读者对食谱更加了解。

## 另请参阅

本节提供了有用的链接，可获取其他有用信息。

# 约定

在本书中，您将找到许多文本样式，用于区分不同类型的信息。以下是一些示例以及它们的含义解释。

文本中的代码单词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“如果您有一个名为`main.cpp`的文件，它将生成一个名为`main.o`的目标代码。”

代码块设置如下：

```cpp
#include <iostream>
#include <conio.h>

using namespace std;

int countTotalBullets(int iGun1Ammo, int iGun2Ammo)
{
    return iGun1Ammo + iGun2Ammo;
}
```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。您在屏幕上看到的单词，例如菜单或对话框中的单词，会以这种方式出现在文本中：“点击**下载 Visual Studio Community**。”

### 注意

警告或重要提示会以这样的方式显示在框中。

### 提示

提示和技巧显示如下。
