# 第一章：*前言*

## 关于

本节简要介绍了作者、本书涵盖的内容、开始学习所需的技术技能，以及完成所有包含的活动和练习所需的硬件和软件要求。

## 关于本书

*C++基础知识* 从介绍 C++的编译模型和语法开始。然后，你将学习数据类型、变量声明、作用域和控制流语句。借助这本书，你将能够编译完整的 C++代码，并理解如何使用变量、引用和指针来操纵程序的状态。接下来，你将探索函数和类——C++提供用于组织程序的功能——并使用它们来解决更复杂的问题。你还将了解常见的陷阱和现代最佳实践，特别是那些与 C++98 指南相背离的。

随着你对章节的深入，你将研究泛型编程的优势，并编写自己的模板以创建适用于任何类型的泛型算法。这本书将指导你充分利用标准容器和算法，理解如何为每个问题选择合适的工具。

到本书结束时，你不仅能够编写高效的代码，而且还将具备提高程序可读性、性能和可维护性的能力。

### 关于作者

**弗朗西斯科·佐夫利**是一位在伦敦的 Bloomberg LP 工作的专业软件工程师。他在米兰理工大学获得计算机科学与工程硕士学位后，进入金融行业，对现代 C++产生了浓厚的兴趣。他对编程语言、可维护的软件和大型分布式系统充满热情。他在项目以及日常工作中使用 C++来交付可扩展、高效和弹性的系统。

**安东尼奥·马拉亚**是一位拥有五年行业经验的 C++爱好者，目前在美国纽约市的纽约大学坦登工程学院攻读计算机科学博士学位。他的研究兴趣主要与信息检索相关，特别关注提高大规模系统的效率。因此，C++在他的大多数项目中扮演着至关重要的角色，并有助于它们的成功。

### 目标

+   C++编译模型

+   应用编写函数和类的最佳实践

+   使用模板编写安全、泛型和高效的代码

+   探索 C++标准提供的容器

+   发现 C++11、C++14 和 C++17 引入的新特性

+   掌握 C++的核心语言特性

+   使用 C++面向对象编程解决复杂问题

### 读者对象

如果您是一位希望学习一种新强大语言的开发者，或者熟悉 C++ 但想通过 C++11、C++14 和 C++17 的现代范式更新您的知识，这本书适合您。为了轻松理解书中的概念，您必须熟悉编程的基础知识。

### 方法

*C++ 基础* 完美地平衡了理论与练习。每个模块都旨在在前一个模块的基础上构建。本书包含多个活动，使用真实商业场景供您练习，并在高度相关的环境中应用您的新技能。

### 最小硬件要求

为了获得最佳的学生体验，我们建议以下硬件配置：

+   处理器：Intel Core i3 或等效处理器

+   内存：4 GB RAM

+   存储：10 GB 可用空间

### 软件要求

您还需要提前安装以下软件：

+   **操作系统**：任何桌面 Linux 版本或 macOS，或 Windows 7、8.1 或 10

+   **针对 Windows 10 系统**：Windows 子系统 for Linux（仅在最新版本中可用）

+   **浏览器**：使用最新的浏览器之一，例如 Firefox、Chrome、Safari、Edge 或 IE11

+   现代 C++编译器

### 其他资源

本书代码包托管在 GitHub 上，网址为 [`github.com/TrainingByPackt/Cpp-Fundamentals`](https://github.com/TrainingByPackt/Cpp-Fundamentals)。

我们还提供其他丰富的书籍和视频的代码包，可在 [`github.com/PacktPublishing/`](https://github.com/PacktPublishing/) 找到。查看它们！

### 惯例

文本中的代码单词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 处理方式如下所示：“创建一个名为 `HelloUniverse.cpp` 的文件并将其保存。”

代码块设置如下：

```cpp
#include <iostream>
int main() {
  std::cout << "Hello Universe" << std::endl;
  return 0;
}
```

新术语和重要单词以粗体显示。屏幕上出现的单词，例如在菜单或对话框中，在文本中显示如下：“从 **管理** 面板中选择 **系统** 信息。”
