# 前言

如果您想充分利用 Boost 和 C++的真正力量，并避免在不同情况下使用哪个库的困惑，那么这本书适合您。

从 Boost C++的基础知识开始，您将学习如何利用 Boost 库简化应用程序开发。您将学会将数据转换，例如将字符串转换为数字，数字转换为字符串，数字转换为数字等。资源管理将变得轻而易举。您将了解可以在编译时完成哪些工作以及 Boost 容器的功能。您将学会为高质量、快速和可移植的应用程序开发所需的一切。只需编写一次程序，然后就可以在 Linux、Windows、macOS 和 Android 操作系统上使用。从操作图像到图形、目录、定时器、文件和网络，每个人都会找到一个有趣的主题。

请注意，本书的知识不会过时，因为越来越多的 Boost 库成为 C++标准的一部分。

# 本书涵盖的内容

第一章，“开始编写您的应用程序”，介绍了日常使用的库。我们将看到如何从不同来源获取配置选项，以及使用 Boost 库作者引入的一些数据类型可以做些什么。

第二章，“资源管理”，涉及由 Boost 库引入的数据类型，主要关注指针的使用。我们将看到如何轻松管理资源，以及如何使用能够存储任何功能对象、函数和 lambda 表达式的数据类型。阅读完本章后，您的代码将变得更加可靠，内存泄漏将成为历史。

第三章，“转换和强制转换”，描述了如何将字符串、数字和用户定义的类型相互转换，如何安全地转换多态类型，以及如何在 C++源文件中编写小型和大型解析器。涵盖了日常使用和罕见情况下数据转换的多种方式。

第四章，“编译时技巧”，描述了 Boost 库的一些基本示例，可以用于调整算法的编译时检查，以及其他元编程任务。没有理解这些内容，就无法理解 Boost 源代码和其他类似 Boost 的库。

第五章，“多线程”，着重介绍了多线程编程的基础知识以及与之相关的所有内容。

第六章，“任务操作”，展示了将功能对象称为任务。本章的主要思想是，我们可以将所有处理、计算和交互分解为函数对象（任务），并几乎独立地处理每个任务。此外，我们可以不阻塞一些慢操作（例如从套接字接收数据或等待超时），而是提供一个回调任务，并继续处理其他任务。一旦操作系统完成慢操作，我们的回调将被执行。

第七章，“字符串操作”，展示了改变、搜索和表示字符串的不同方面。我们将看到如何使用 Boost 库轻松完成一些常见的与字符串相关的任务。它涉及非常常见的字符串操作任务。

第八章，“元编程”，介绍了一些酷而难以理解的元编程方法。在本章中，我们将深入了解如何将多种类型打包成单个类似元组的类型。我们将创建用于操作类型集合的函数，看到如何改变编译时集合的类型，以及如何将编译时技巧与运行时混合使用。

第九章《容器》介绍了 boost 容器及与之直接相关的内容。本章提供了关于 Boost 类的信息，这些类可以在日常编程中使用，可以使您的代码运行速度更快，开发新应用程序更容易。

第十章《收集平台和编译器信息》描述了用于检测编译器、平台和 Boost 特性的不同辅助宏--这些宏广泛用于 boost 库，并且对于编写能够使用任何编译器标志的可移植代码至关重要。

第十一章《与系统一起工作》提供了对文件系统的更详细的了解，以及如何创建和删除文件。我们将看到数据如何在不同的系统进程之间传递，如何以最大速度读取文件，以及如何执行其他技巧。

第十二章《触类旁通》致力于一些大型库，并为您提供一些入门基础知识。

# 您需要为本书做好准备

您需要一个现代的 C++编译器，Boost 库（任何版本都可以，建议使用 1.65 或更高版本），以及 QtCreator/qmake，或者只需访问[`apolukhin.GitHub.io/Boost-Cookbook/`](http://apolukhin.github.io/Boost-Cookbook/)在线运行和实验示例。

# 这本书适用对象

这本书适用于希望提高对 Boost 的了解并希望简化其应用程序开发流程的开发人员。假定具有先前的 C++知识和标准库的基本知识。

# 章节

在本书中，您将经常看到几个标题（准备工作，如何做...，它是如何工作的...，还有更多...，另请参阅）。为了清晰地说明如何完成配方，我们使用这些部分如下：

# 准备工作

本节告诉您配方中可以期望的内容，并描述了为配方设置任何软件或任何预备设置所需的步骤。

# 如何做...

本节包含遵循该配方所需的步骤。

# 它是如何工作...

本节通常包括对前一节发生的事情的详细解释。

# 还有更多...

本节包含有关配方的其他信息，以使读者更加了解配方。

# 另请参阅

本节提供了有关配方的其他有用信息的链接。

# 约定

在本书中，您将找到一些区分不同类型信息的文本样式。以下是这些样式的一些示例及其含义的解释。

文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：

“请记住，这个库不仅仅是一个头文件，所以您的程序必须链接到`libboost_program_options`库”。

代码块设置如下：

```cpp
#include <boost/program_options.hpp> 
#include <iostream>
namespace opt = boost::program_options; 
int main(int argc, char *argv[])
{
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目以粗体显示：

```cpp
#include <boost/program_options.hpp> 
#include <iostream>
namespace opt = boost::program_options; 
int main(int argc, char *argv[])
```

任何命令行输入或输出都以以下方式编写：

```cpp
 $ ./our_program.exe --apples=10 --oranges=20
Fruits count: 30
```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。

警告或重要说明会以这样的形式出现在一个框中。

提示和技巧会出现在这样的形式中。